第40 卷 第2 期
中 国 电 机 工 程 学 报
Vol.40 No.2 Jan. 20, 2020

2020 年1 月20 日
Proceedings of the CSEE
©2020 Chin.Soc.for Elec.Eng.
DOI：10.13334/j.0258-8013.pcsee.191382 文章编号：0258-8013 (2020) 02-0369-10 中图分类号：TM 9
基于能源转型的中国特色电力市场建设的
分析与思考
陈国平，梁志峰，董昱
(国家电网有限公司，北京市 西城区 100032)

Analysis and Reflection on the Marketization Construction of Electric Power
With Chinese Characteristics Based on Energy Transformation
CHEN Guoping, LIANG Zhifeng, DONG Yu
(State Grid Corporation of China, Xicheng District, Beijing 100032, China)
ABSTRACT: With the continuous deepening of China’s
energy clean transition and the acceleration of power market
construction, it is necessary to combine the development needs
and actual national conditions to fully stimulate the market’s
competitive vitality and build a power market with Chinese
characteristics on the premise of ensuring the safe operation
and green development of the power grid. This paper
summarized the needs and trends of China’s energy
development, analyzed the changes of power system
characteristics and the impact of power market operation under
the new situation. On the basis of summarizing the previous
practice and achievements, it studied the challenges faced by
China’s power market construction and proposed the principle
of energy market construction with Chinese characteristics and
several key issues.
KEY WORDS: energy clean low-carbon transformation;
Chinese characteristic electricity market; top-level design;
hydroelectricity and clean energy; ubiquitous internet of things
in electricity
摘要：随着我国能源清洁转型的不断深入和电力市场建设的
加快推进，需要结合发展需要和实际国情，在保障电网安全
运行和绿色发展的前提下，充分激发市场竞争活力，构建具
有中国特色的电力市场体系。该文总结我国能源发展的需求
和趋势，分析新形势下电力系统特性变化及电力市场运作的
影响，在总结前期实践与成果的基础上，研究我国电力市场
建设面临的挑战，提出基于能源转型的中国特色电力市场建
设的原则和若干关键问题。
关键词：能源清洁低碳转型；中国特色电力市场；顶层设计；
水电和新能源；泛在电力物联网
0 引言
当前，我国正处于能源电力清洁低碳转型的关
键时期。习近平总书记在中央财经领导小组第六次
会议上明确提出了“四个革命、一个合作”的能源
安全新战略[1]。中发9 号文明确要求推动电力行业
发展方式转变和能源结构优化，提高清洁能源发电
和分布式能源系统发电在电力供应中的比例[2]。我
国在推动能源绿色低碳转型方面已经取得了显著
成效。截止2018 年底，我国电源装机中非化石能
源装机占比达40%，其中水电、风电和太阳能发电
装机分别达到3.5 亿、1.8 亿和1.7 亿kW，可再生
能源装机规模和发展速度均居世界第一。随着新能
源的快速发展，电力系统电力电子化特征显著，对
电网调节能力、抗扰动能力和稳定形态等产生较大
影响，电网运行特性正发生深刻变化。
可再生能源快速发展为满足持续增长的用电需
求和节能减排做出了重要贡献，但距离清洁能源转
型发展目标和要求仍有较大差距。按我国《能源生
产和消费革命战略(2016—2030)》确定的发展目标，
到2030、2050 年，非化石能源占一次能源消费比重
将分别达到20%、50%，可再生能源在电力生产中
将占据主导地位。预计到2050 年之前，我国风电和
太阳能发电装机将继续保持快速发展态势。
与此同时，我国电力市场改革稳步推进，在促
进资源优化配置，提高效率效益方面发挥了较大作
用。从国际来看，英国[3-4]、欧盟部分国家[5-6]和美
国多个州[7-8]等都根据各自实际情况建立了不同模
式的电力市场，为我国电力市场建设提供了有益参
考。但是电网规模不同，资源禀赋不同，国外经验
不完全适合我国发展需求。在能源电力转型的大背
景下，不能直接照搬国外电力市场建设模式。可再

中 国 电 机 工 程 学 报
第40 卷
生能源持续高速增长要求我国能源电力体系进行
重大变革，更好地发挥体制机制优势，满足负荷和
可再生能源发展需求，迫切要求加快研究和构建适
合中国国情的电力市场。
在我国电力市场建设方面，部分研究针对中长
期购电[9-10]、辅助服务[11]、电动汽车[12-13]、需求侧
响应[14]等，提出了可行的技术路线。目前大多数研
究聚焦于电力市场设计具体环节，对我国电力市场
的顶层设计，尤其是能源清洁低碳转型背景下中国
特色电力市场建设的研究较少。
本文总结了我国能源电力转型发展趋势，分析
了水电和新能源运行特性对电力市场的影响，介绍
了促进能源清洁转型的市场化建设相关实践和我
国电力市场建设面临的挑战。最后，提出能源清洁
转型下电力市场建设的基本原则，对中国特色电力
市场建设若干关键问题进行了总结。
1 我国能源电力转型发展趋势
当前我国电网格局是由资源与负荷逆向分布、
负荷快速发展及电源调节能力不足等因素客观决
定的。随着特高压输电技术不断提升，远距离资源
配置开发很好地满足负荷需求，依托体制机制优势
实现了资源大范围配置。
1.1 我国能源电力现状
1.1.1 电源发展现状
2011 年以来，我国新能源装机快速增长，国家
电网经营区风电装机年均增长率22%，光伏装机年
均增长率73%。新能源快速发展使电源结构发生了
较大变化，国家电网经营区火电装机占比由“十二
五”初的77.1%逐步下降至61.1%，新能源装机占
比由4.8%逐步上升至22.3%。
新能源装机增长迅猛，由于新能源出力波动性
较大，缺乏转动惯量以及调频、调压能力不足，导
致系统抗扰动能力和调节能力下降，使电力系统稳
定特性更加复杂。
1.1.2 电网发展现状
2011 至2018 年，我国电网建设稳步增长，
220kV 及以上输电线路年均增长率6%，变电容量
年均增长率9%，截至2018 年底，我国220kV 及以
上输电线路总长达到73.3 万km，变电容量达到
40.2 亿kVA。
我国能源和负荷的逆向分布，决定了必须发展
远距离、大容量输电技术。目前，我国各区域电网
通过高压直流输电实现全面互联，七大区域电网通
过23 回直流和1 回特高压交流形成全面互联格局，
跨区输电能力约1.2 亿kW。
1.1.3 负荷发展现状
近年来，在全球经济增长普遍放缓的形势下，
我国用电水平仍保持高速增长。2018 年我国全社会
总用电量达到6.85 万亿kWh，同比增长8.5%。2019
年最高日用电量已超239 亿kWh，最大用电负荷
超过10 亿kW。
分布式电源、微电网、电动汽车充电桩、储能
设施等大量接入，使得负荷侧特性发生较大变化。
负荷侧有源化，日间腰荷与夜间低谷持平；负荷类
型多样化，对频率、电压的影响日益显著；市场、
技术等手段使需求侧具备一定控制能力。
1.2 未来发展趋势
未来我国电力需求仍将保持较高速增长。作为
世界上最大的发展中国家，我国目前仍处于并将长
期处于社会主义初级阶段，经济增长潜力巨大；考
虑能源清洁低碳转型发展等因素，电力需求在很长
时间内仍将保持较高速增长，电力增速高于能源需
求增速。
在“清洁低碳、安全高效”能源发展战略指引
下，新能源也将保持高速增长。据初步分析测算，
2020、2035 年，全国电源装机达到20.9 亿、35.9
亿kW，其中新能源装机为4.9 亿、13.8 亿kW，装
机占比提升至23.7%、38.3%。
未来我国跨省区输电规模将进一步扩大。风能
资源80%以上集中在“三北”地区，太阳能资源85%
集中在西部、北部地区，水电资源80%集中在西南
地区，用电负荷70%以上集中在我国中东部地区。
能源资源与负荷中心逆向分布的天然禀赋，决定了
要实现清洁转型并满足负荷中心电力供应，须进一
步加大跨省区输电规模。
2 水电和新能源运行特性对电力市场影响
分析
电力市场建设必须有利于推动能源清洁低碳
转型，以促进可再生能源消纳为前提。同时，可再
生能源的运行特性也给电力市场建设带来诸多困
难。水能、风光资源远离用电负荷中心，水电和新
能源发电能力与负荷需求不匹配，来水集中在汛
期，新能源大发集中在冬春季，时空不均衡特点突
出。下文从空间和时间两个维度分析水电和新能源
运行特性对电力市场建设带来的影响。

第2 期
陈国平等：基于能源转型的中国特色电力市场建设的分析与思考
2.1 水电运行特性对电力市场影响分析
2.1.1 水电集中在西南地区
1）从资源和装机分布看，水能资源地域分布
极不均衡，主要集中在西南，其中四川、重庆理论
蕴藏量约1.5 万亿kWh，约占国网公司经营区总蕴
藏量的三分之一。目前西南水电总装机8710 万kW、
占比38%，华北地区水电装机占比不足3%。
2）从电量分布看，2019 年国网经营区西南水
电发电量3614 亿kWh，占比44%，接近西南地区
全社会总用电量。
2.1.2 各流域水电年内不均，水库调节能力不足
1）从来水情况看，我国受季风气候影响，降
水和径流在年内分配不均，我国各流域来水主要集
中在汛期6—8 月，绝大部分河流汛期水量占全年
的70%~80%，并存在丰水年和枯水年差别，如图1
所示。

图1 国网区域主要水电站所在流域汛期分布
Fig. 1 Flood season distribution of
the main hydropower stations in SGCC
2）从电力电量看，来水分布极不均衡，枯期
发电能力不足，汛期发电富裕。四川地区夏季丰水
期水电出力远超当地负荷，枯期水电日均出力不足
汛期的1/3。2019年四川地区汛期平均日发电量11.5
亿kWh，接近平均日用电量的2 倍，如图2 所示。

发电量/(万kWh)
月份
10 11

图2 2016—2019 年四川水电逐日平均出力过程
Fig. 2 Average daily output of
Sichuan hydropower from 2016 to 2019
3）从调节能力看，年调节及以上水库比例较
低，水电站调节性能整体不强，难以准确预测中长
期发电量，如表1 所示。国网经营区内月调节及以
下水电站装机占水电总装机的55%，其中径流式占
31%。
表1 各流域年调节水电站情况
Tab. 1 Annual regulation of
hydropower stations in each basin
流域
蕴藏量
年电量/
(亿kWh)
多年调节水电站
年调节水电站
装机/
(万kW)
占比/
装机/
(万kW)
占比/
长江流域
24336
4.3
29.3
黄河流域
5.0
16.7
东北诸河流
30.6
35.8
东南沿海诸河
12.1
2.8
西北内陆诸河
14.1
13.7
2.1.3 水电参与电力市场面临的困难
1）我国水电承担综合利用任务较多，部分水
库承担防洪、灌溉等任务，发电的灵活调节能力受
到限制，影响市场竞争力和履行合同能力，减少水
电参与市场的收益。
2）各流域梯级电厂多，投资主体多，同一梯级
水电站水力联系密切，其发电量相互制约，参与市
场竞争时将会相互影响。为保障流域梯级水电的水
能优化利用和上下游电站不同主体之间的和谐竞
争，通过优化市场规则引导各类水电有序参与竞争。
3）我国西南地区大量水电需要外送消纳，中
长期交易固化了部分输电通道与火电容量，水电在
市场竞价中可能难以获得更大范围的电量空间，影
响水电消纳。
2.2 新能源运行特性对电力市场影响分析
2.2.1 新能源主要集中在“三北”地区
1）从资源分布和特性看，我国“三北”地区
70m 高度200W/m2 以上风能资源技术可开发量占
全国的80%以上，西部地区太阳能满发小时1400h
以上的技术可开发量接近全国的90%。“三北”区
域气候和地形比较复杂，资源波动性、随机性明显，
但存在着一定的互补性。通过资源互补，可以缓解
新能源的随机性、波动性，有效降低风电出力峰谷
差。如图3 所示。
2）从新能源装机和发电量看，截至2019 年底，

风速/(m/s)
时刻
吉林
新疆
甘肃
平均
1:00
3:00
7:00
13:00
15:00
17:00
19:00
21:00
23:00
9:00
11:00
5:00

图3 不同省份日均风资源情况
Fig. 3 Daily wind resources in different provinces

中 国 电 机 工 程 学 报
第40 卷
新能源装机主要集中在“三北”地区，风电、太阳
能装机分别占国网公司的75%和58%，发电量占比
为77%和64%。
2.2.2 新能源出力波动大，对电力电量平衡支撑能
力不足
1）从年度和月度电量安排来看，新能源长期
电量预测准确度低且电量贡献度低，难以准确预留
新能源消纳空间。风电和光伏中长期电量预测时间
尺度长，需综合考虑历史多年的资源统计变化规律
和来年的气候演变情况，预测难度大、准确度低。
以2019 年国网经营区各省区风电电量预测结果为
例，省级电网风电年发电量预测偏差最大达到
35%，且大部分省区预测偏差都超过10%，远高于
负荷电量的预测偏差。同时，新能源表现为典型的
“大装机、小电量”特征，如表2 所示。以2019
年为例，国网公司经营区风电、光伏发电装机占到
总装机的10.9%、11.4%，风电、光伏发电量仅占总
发电量的5.7%和3.5%。
表2 2019 年国网公司经营区新能源发电量
占负荷用电量比
Tab. 2 Ratio of new energy generation to load
consumption in 2019
月份
风电
占负荷比/%
光伏
占负荷比/%
新能源
占负荷比/%
1 月
5.21
2.18
7.39
2 月
6.11
2.59
8.70
3 月
6.97
3.95
10.93
4 月
7.45
4.06
11.50
5 月
7.69
4.44
12.12
6 月
5.16
3.91
9.07
7 月
3.82
3.60
7.42
8 月
4.12
3.59
7.71
9 月
4.83
4.05
8.88
10 月
6.35
3.63
9.98
11 月
6.83
2.92
9.75
12 月
6.28
2.56
8.84
2）从日前发电计划安排来看，新能源在用电
负荷尖峰时刻电力贡献度低且存在预测偏差，难以
精准安排次日开机方式。新能源在负荷尖峰时刻往
往出力不足。图4、5 为国网负荷创新高日的风电、
光伏出力情况，可见早高峰时段风电出力仅为负荷
的2.8%，晚高峰时段光伏出力基本为零。
3）从日内新能源出力特性来看，其波动性随
着装机增加而增大，对电力系统调节能力要求越来
越高。2019 年，国网公司新能源出力日内最大波动

负荷/万kW
时刻
90000
70000
50000
30000
10000
负荷
风电出力
出力占比/%
低至2.8%
0:00
2:00
6:00
12:00
14:00
16:00
18:00
20:00
22:00
8:00
10:00
4:00
风电出力占负荷比

图4 负荷创新高时风电出力情况
Fig. 4 Maximum load daily wind power output and
load situation

负荷/万kW
时刻
90000
70000
50000
30000
10000
负荷
光伏出力
负荷/万kW
早尖峰，
光伏出力
8656 万
晚 尖峰，
光伏出力
基本为0
16000
12000
0:00
2:00
6:00
12:00
14:00
16:00
18:00
20:00
22:00
8:00
10:00
4:00

图5 负荷创新高时光伏出力情况
Fig. 5 Maximum load day PV output and load situation
达11307 万kW，占负荷的19.1%，如表3 所示。
其中，西北电网新能源出力日内最大波动占负荷比
例高达48.9%，全年出现了11 次由于新能源日内出
力剧烈波动导致全网备用不足引起的灵绍地区特
高压直流降功率运行情形，区内新能源平衡手段已
用尽。
同时，分布式电源快速发展进一步加剧了日内
负荷波动幅度和速率，出现午间和夜间双低谷现
象。在午间时段，分布式光伏发电与负荷变化趋势
相反，加剧了负荷的变化速率，进一步增加了电网
调节难度。以安徽为例，春季午后时段，分布式光
表3 2019 年新能源日内出力最大波动
Tab. 3 Biggest fluctuation in the new energy
in the day in 2019
地区
日内情况
最大波动/万kW
占负荷比/%
国网
11307
19.1
区域
西北
48.9
东北
31.7
华北
26.7
省级
蒙东
95.7
宁夏
94.2
甘肃
73.0
青海
90.7

第2 期
陈国平等：基于能源转型的中国特色电力市场建设的分析与思考
伏大发情况下，负荷午间低谷为1610 万kW，低于
夜间低谷，负荷平均变化速率约为分布式光伏小发
状态下负荷平均变化速率的2.6 倍(见图6)。

负荷/万kW
时刻
4 月23 日
5 月1 日
0:00
2:30
5:00
7:30
10:00
12:30
15:00
17:30
20:00
20:30

图6 安徽分布式大发与不发时全网用电负荷曲线
Fig. 6 Power load curve of the whole network in Anhui
with distributed power generation and non-issue
2.2.3 新能源参与电力市场面临的困难
1）从月度来看，新能源电量预测偏差较大，
导致在月度安排中，所预留的新能源消纳电量空间
偏差较大，然而月度电量偏差部分主要依靠省内市
场调节，加剧了省内市场调节压力。
2）从日前来看，当前新能源功率预测准确度(绝
对偏差)偏低，难以精确确定日前出力曲线和开机方
式，同时在次日负荷尖峰时刻，新能源支撑能力较
差，出力曲线和开机方式安排均面临严峻考验。
3）从日内来看，随着新能源装机不断增加，
特别是分布式电源的快速发展，新能源的波动性和
随机性对电网调节能力提出更高要求，需要设计更
加合理的市场规则调动电源和负荷积极参与电力
系统调峰，提高新能源消纳水平。
3 促进能源清洁转型的市场化建设实践
近几年来，围绕国家“构建清洁低碳、安全高
效能源体系”要求，国家电网有限公司结合电力市
场建设，积极探索新能源的市场化消纳方式，开展
了大量实践。
1）不断完善电力市场基本规则体系。结合我
国资源配置需要和各地电力市场建设实际，深入研
究全国统一电力市场建设方案，提出了“统一市场、
两级运作”的市场模式和发展路径。
2）依托全国统一电力市场，在省间高效利
用特高压大电网输电能力，在省内积极组织新能源
参与市场化交易，挖掘省内消纳空间，新能源交易
规模快速增长。2019 年，新能源省间交易电量
880 亿kWh，同比增长21.8%，新能源省内交易电
量达到3690 亿kWh 以上，同比增长约16%，西北、
东北地区通过天中、祁韶、灵绍等跨区输电通道送
华北、华东、华中新能源电量697 亿kWh，同比
增长38.6%。加大新能源替代燃煤自备电厂的交易
力度，2019 年清洁能源替代交易达到430 亿kWh
以上，同比增长约35%。
3）中长期交易与现货交易相结合，全力促进
清洁能源消纳。开展全周期电量交易，以年度交易
为基础，实现电量交易的全周期管控。持续开展跨
省区富裕可再生能源现货交易，构建“竞价撮合+
余量出清”的市场体系，积极扩大交易范围，协同
执行最优路径输电价格方案，促进更多交易达成。
2019 年新能源现货交易电量累计达53 亿kWh，有
效缓解了“三弃”矛盾。
4）不断丰富新能源市场化交易品种，积极研
究新能源优先替代、自动出清、打捆交易和利益调
节机制，利用市场化措施促进新能源消纳。规范年
度及以上、月度、日前和日内等交易周期内省间交
易的交易品种、组织方式和工作流程，建立实施细
则的跟踪评估和动态完善机制，确保新能源送得
出、落得下。
4 我国电力市场建设面临的挑战
可再生能源装机容量快速增长，给电网安全稳
定运行和新能源消纳带来了极大挑战，同时对电力
市场深化建设提出了更高要求。
4.1 电网安全风险突出
近年来，燃煤等常规机组被直流电源、新能源
等“新型电源”大量替代，对电网安全造成不利影
响[15]，主要表现在：其一由于缺乏转动惯量以及调
频、调压能力不足，导致系统抗扰动能力和调节能
力下降，故障期间调节资源不足，安全防御难度加
大；其二“新型电源”耐受电压、频率波动能力低
于传统机组，发生连锁性故障的风险突出，系统“宽
频”稳定形态与传统的工频暂态、电压和动态稳定
形态叠加，使系统稳定特性更加复杂；其三“新型
电源”对系统动态调节能力、电网运行控制评价体
系建设等工作提出了更高要求。因此，须进一步研
究如何依托电力市场建设，建立合理的辅助服务费
用分担和成本补偿机制，有效调动各类电源和用户
的积极性，确保电网安全可靠运行。
4.2 电力供应保障难度加大
可再生能源发电严重依赖自然资源，其出力具

中 国 电 机 工 程 学 报
第40 卷
有明显的季节性、随机性和波动性，特别是风力、
光伏等发电在电力负荷高峰时刻出力不足，其反调
峰特性对系统调峰能力提升、平衡能力建设等工作
提出了更高要求[16]。2019 年国家电网范围内12 个
省级电网的新能源日出力最大波动超过本省电网
日平均负荷的30%，最高达98%。因此，需进一步
研究如何依托电力市场建设，建立日前交易调整及
补偿机制，确保在日前和实时运行中为可再生能源
发电留足消纳空间和配合备用容量，实现可再生能
源有效消纳及电力安全可靠供应。
4.3 可再生能源消纳矛盾凸显
我国新能源在时间上的“反调峰”特性，在空
间上与负荷的逆向分布[17]，以及电网断面约束限制
等因素均对消纳带来了影响。水电来水集中在汛
期、风力发电集中在春秋两季，在时间维度上亦存
在不均衡现象。新疆、甘肃、四川等部分地区消纳
空间不足，消纳矛盾突出，对跨区通道能力建设和
运行管理等工作提出了更高要求。因此，电力市场
建设需进一步研究如何建立完善跨区跨省交易机
制，通过大范围优化配置资源，保障可再生能源的
充分消纳。同时，需进一步研究如何有效落实可再
生能源优先发电权、中长期交易及消纳责任权重，
对中长期交易开展校核，以确保可再生能源有充足
的消纳空间。
4.4 多方利益主体矛盾突出
一方面，不同机组发电成本不同，在承担不同
社会责任的同时也要满足提高可再生能源利用率
的要求；另一方面，市场化主要目的是考虑成本最
低原则。因此部分机组无法在市场中获得充足利
益，参与市场积极性不足。大型水电以流域梯级开
发为主，同一梯级水电站的水文联系密切，其发电
量受到相互制约[18-19]，参与市场竞争时会互相影
响。应研究建立合理运行协调和收益调整机制，以
保障各方利益和电网安全稳定运行。
5 中国特色电力市场建设基本原则
十九大报告提出的构建清洁低碳、安全高效能
源体系，是我国能源电力发展的核心任务和行动纲
领。我国电力市场化建设必须紧密围绕这一核心任
务和行动纲领，以有利于能源清洁转型，服务于清
洁能源发展和消纳为前提。
5.1 必须有利于推动能源清洁低碳、安全高效转型
发展
我国能源资源与用电需求逆向分布，决定了大
规模可再生能源电力必须通过远距离输送的方式
实现大范围消纳。国家电网立足我国基本国情，利
用特高压输电技术，构建了覆盖全公司范围的互联
大电网，实现了资源的大范围优化配置、大规模可
再生能源消纳[20]。电力市场建设应充分发挥我国特
高压输电技术领先优势，进一步完善可再生能源跨
省交易机制，解决可再生资源、负荷分布不均衡的
问题，推动能源清洁低碳转型发展。
5.2 必须有利于提高电力安全保障水平
预计2035 年我国跨区跨省送电能力将由当前
的2.6 亿kW 提高到5 亿kW 以上。同时，新能源
装机和电量占比的快速提升，直接影响电力安全保
障水平，必须通过基础理论和机制创新、技术进步
加以解决。因此，需要构建合理的电力市场机制，
发挥引导和推动作用，比如研究如何利用市场化手
段增加传统火电灵活性改造的积极性、吸引储能投
资、实现可控负荷等，优化电源结构，提高电力系
统调节能力，更好地适应可再生能源发展和高效利
用，确保电力安全[21]。
5.3 坚持用市场化手段推动可再生能源大范围优
化配置
为完成国家能源生产和消费革命战略目标，我
国可再生能源将持续保持高速发展态势，大规模可
再生能源须通过远距离电力输送方式实现大范围配
置。需要通过市场化建设，推动打破省间壁垒，构
建跨省区和省内统筹协调的市场化机制，并通过政
府的有形之手，利用市场外的宏观政策加以引导，
更好地发挥市场调节作用，使电力市场建设符合国
家经济建设发展的大趋势，从而保障可再生能源大
范围优化配置，满足国家能源清洁低碳转型发展要
求。一方面，中长期市场应有效落实清洁能源优先
发电及中长期交易电量，通过资源大范围优化配置，
保障清洁能源的充分消纳[22]。另一方面，电力现货
市场应充分考虑可再生能源随机性和波动性，建立
灵活的交易调整机制，保障完成清洁能源消纳目标。
5.4 深挖市场潜力以推动能源高效转型
能源清洁转型是庞大的系统性工程，需要充分
发挥市场对资源配置的决定性作用，共同推进能源
生产和消费模式变革。需要通过合理构建电力市场
机制，充分挖掘全网消纳空间，激励传统火电进行
灵活性改造，释放电源侧调节能力，改变用户用能
习惯，扩大需求侧响应规模，发挥电网基础作用，
促进清洁能源消纳，推动能源高效转型[23]。

第2 期
陈国平等：基于能源转型的中国特色电力市场建设的分析与思考
5.5 协调多方诉求以推动行业共同发展
能源清洁转型关乎电网企业、发电企业、电力
用户、制造商等多方利益，应合理分配利益，吸引
社会投资和各方共同参与，合力推进。因此，需要
合理构建电力市场机制，通过市场化手段，协调各
方诉求，推动能源电力行业共同发展。
6 中国特色电力市场建设关键问题
6.1 进一步完善满足能源清洁低碳和安全高效转
型的电力市场化顶层设计
近年来我国电力市场化改革效果显著，但改革
进程不断深化的过程中也暴露出一些问题，归根结
底是由于目前我国电力市场化建设顶层设计不完
善。电力市场化建设的顶层设计首先应立足我国基
本国情，满足能源清洁低碳转型和电力安全生产要
求，开展具有中国特色的系统性顶层设计；其次，
须开展满足国家能源清洁转型要求的市场化建设
路径研究；最后，充分发挥“三统一”体制优势，
坚持“统一规划、统一调度、统一管理”原则，有
序协调电源与电网发展，利用市场化手段引导传统
电源提高自身调节能力，统筹全网调峰资源，提升
大电网平衡能力，实现清洁能源大范围消纳和电网
安全运行。
从实施路径来看，在初期阶段，可采取“统一
市场，两级运作”运作模式，明确省间、省内交易
定位，处理好各市场成员在两级市场的衔接，在交
易时序和空间、安全校核及阻塞管理等方面做好统
筹，兼顾省间资源的优化配置及省内平衡市场的安
全稳定。在中期阶段，随着发用电计划放开比例逐
步放开，省间资源配置能力提升，大范围资源优化
配置需求不断增加，省间交易根据各省发、用电情
况，并兼顾全网发用电平衡、省间联络线输送能力
进行优化出清。在成熟阶段，随着发用电计划完全
放开，省间与省内交易同步开展，实现一级运作的
全国统一电力市场，并适时开展容量交易、输电权
交易。
6.2 充分利用市场属性发现电力商品价格
电力商品的价格发现是电力市场设计的核心
内容。近年来，我国电力市场化改革加快推进并取
得积极成效，但仍存在交易和价格规则不尽合理，
价格监管有待加强等问题，尤其是可再生能源占比
逐步提高，亟需通过市场发现风电、光伏等在电力
系统运行中的真实综合成本，建立可再生能源与常
规电源协调发展的新格局。
通过建立充分竞争的电力市场，利用以市场发
现价格、以价格引导电力资源配置的手段，实现上
网电价由市场决定，进而传导至用户侧，实现发用
两侧的资源最优配置，促进可再生能源消纳和社会
福利最大化。在发电侧，促使降低发电成本、提高
效率、优化电源结构和布局，也可以形成能够客观
反映发电的真实成本，通过价格信号，引导电源投
资建设，推动风电、光伏有序开发，与系统其它电
源协调发展。在用电侧，通过价格手段优化用户的
用电习惯，引导用户参与负荷侧响应，有利于电力
系统安全经济运行。
6.3 加快研究基于泛在电力物联网的市场化建设
方案
2019 年初，国网公司提出“三型两网、世界一
流”的战略目标，其中建设泛在电力物联网是核心
任务。结合我国电力市场化改革背景，须加快开展
基于泛在电力物联网的市场化建设方案研究[24]。构
建基于泛在电力物联网的电力市场，将有利于推动
供给侧结构性改革、能源革命、优化市场流通和市
场全息感知，能够有效激发市场主体活力，促进多
元化主体广泛联系、良好互动，提高市场资源优化
配置效率，提高能源商品流通效率，提升社会对清
洁安全电力的获得感，是国家治理体系的重要组成
部分并有助于治理能力现代化目标的实现。
第一，有利于推动供给侧结构性改革。微服务
架构、分布式存储、云计算等先进技术的发展应用，
为电力交易平台支撑百万级用户广泛接入创造了
条件。通过将互联网思维与传统电力市场深度融
合，利用大数据、人工智能等信息技术，高效、准
确、智能识别并分析用户需求，实现供给侧和需求
侧的快捷对接和精准匹配，有利于提高资源优化配
置效率，促进供给侧结构性改革。
第二，有利于推动能源革命。一方面，可再生
能源的高比例接入对电力系统运行的灵活性提出
了更高要求。另一方面，储能、需求侧响应、电动
汽车、分布式能源等新兴主体快速发展，对电力系
统运行产生的影响日益显著。通过设计合理的市场
机制和商业模式，结合区块链、虚拟电厂等先进技
术，能够引导新兴主体积极参与市场，促进源网荷
储良好互动，有效保障电网实时供需平衡，促进能
源清洁低碳转型目标的实现。
第三，有利于优化市场流通。先进信息通信技
术与电力交易平台的深度融合，能够为客户提供个
性化定制服务和精准高效的信息发布，使海量发电

中 国 电 机 工 程 学 报
第40 卷
侧和用户侧资源“直接对接”成为可能，减少交易
中间环节，降低交易成本。同时，基于泛在电力物
联网的电力市场为广大客户提供了完善的信用体
系保障和结算资金支持，能够实现能源流、信息流、
资金流的高效畅通，有效提升了市场流通效率。
第四，有利于市场全息感知。电力交易平台集
合了广泛市场主体的海量数据，通过应用数据挖
掘、人工智能等先进技术，对交易数据开展多维度
量化统计分析，能够帮助政府有关部门实时了解用
能、供能及相关制造产业供需形势，并结合其他行
业统计数据，为国家产业政策制定和宏观经济调控
提供有力支撑。
6.4 推进多类型能源结构的竞争性电力市场建设
我国目前采用节能经济调度方式，通过清洁能
源优先发电计划管理等确定发电次序，通过标杆电
价对清洁能源优先发电量进行结算。电力市场化建
设进程中，逐步形成由市场供需和边际成本决定市
场价格的机制，通过竞争方式安排各类机组的发电
次序，取消发电量计划管理制度，推进多类型能源
结构的竞争性电力市场建设。
与传统能源相比，清洁能源在发电边际成本上
有明显优势，风电、光伏等新能源的发电边际成本
很低[25]。另一方面，清洁能源容量成本较高，如何
设计市场机制，保障清洁能源优先并网和消纳。
6.5 促进省间大范围资源优化配置和电力消纳
为促进风能、太阳能等清洁能源开发利用，须
建立相互开放的、跨省的全国性电力市场。以跨区
跨省交易平台为突破口，以放松价格管制为前提，
大力推进市场交易机制建立，涉及省份的发电、用
户等市场主体直接进入平台开展报价的自主交易，
打破省间壁垒。加快解决中长期交易与现货市场统
筹协调问题。在此基础上，随着跨省区骨干电网、
省内网架和低压配电网、微电网的多层次电网体系
的建成，逐步实现各省电力交易的开放与融合，形
成覆盖更大范围的多层次电力交易平台，支撑电力
资源的宏观优化配置和微观市场主体自主交易。
6.6 加强省间输电中市场电成分和优先发电成分的
协调
随着市场化电量规模的扩大和优先发购电比
例的不断增加，直接交易与清洁能源争抢输电通道
矛盾突出，常规电源对输电通道利用最大化和清洁
能源对通道利用不确定性之间的矛盾加大。
电力市场化的建设需要制定完善的清洁能源
消纳相关规则，合理确定优先发购电比例，明确清
洁能源消纳有关的电量预留、辅助服务补贴标准
等，逐步完善促进清洁能源消纳的市场化机制。
6.7 探索引入容量市场和完善辅助服务市场
电力市场化建设和清洁能源大范围消纳要以
保障电网的安全稳定运行为前提。从国内现状和最
新国际趋势来看，随着清洁能源发电比重持续增
加、煤电逐步转为提供调峰、备用服务，我国现行
的一部制电价制度的局限性日益凸显，必须尽早考
虑探索建立多部制电价机制，或其它形式的容量和
辅助服务市场机制。
探索引入容量和辅助服务市场和价格机制，既
有助于改变传统火电行业的规模扩张驱动和发展
模式，更加注重提高电力灵活性，也将促进传统电
源和清洁能源通过应用新技术提高发电控制能力、
提供辅助服务，缓解风光水火矛盾。
7 结论
在习近平总书记构建“清洁低碳、安全高效”
能源体系的思想指导下[26]，建立中国特色电力市
场，必须立足于基本国情，以保障电力安全供应为
前提，以系统性的市场顶层设计为指导，以促进能
源清洁转型为目标，建设多类型能源结构的竞争性
电力 市场。
未来的电力市场将依托泛在电力物联网，提高
市场的公开度和透明度，便于政府监管，促进国家
治理能力现代化，给予用户充分的选择权，极大提
高用户的获得感，进一步减少中间环节，提高能源
效率，促进资源优化配置和可再生能源消纳。本文
提出的相关原则与关键问题对我国能源清洁转型
下的电力市场的建设具有一定的指导意义。