ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．
ａｅｐｓ－ｉｎｆｏ．
ｃｏｍ
用电侧市场放开下的电力市场多主体博弈
曾嘉志１，赵雄飞１，李　静１，李　刚２，李康敬１，魏震波３
（１．国网四川省电力公司成都供电公司，四川省成都市６１００９１；
２．国网浙江省电力公司绍兴供电公司，浙江省绍兴市３１２０００；３．四川大学电气信息学院，四川省成都市６１００６５）
摘要：为保证新一轮电改的顺利进行，研究新结构下的市场主体间特别是售电公司与其他主体间
的利害冲突关系是关键。文中在梳理并搭建了新形势下电力市场结构关系的基础上，采用多代理
技术构建了含发电企业、售电公司及市场用户（对比于非市场用户）的市场多主体博弈框架；其次，
就各主体特点、相关交易规则及各主体博弈交互关系，设计了以主体收益函数为目标的市场博弈模
型；最后，采用强化学习方法对发电企业、售电公司等市场主体在双边合同市场、集中交易市场的买
卖电价、电量进行优化求解。仿真结果表明，发电企业和售电公司的市场收益与份额，主要取决于
售、购电量在双边合同市场与集中交易市场的合理分解；随着博弈过程深入和市场信息透明化，市
场价格与收益将趋于平稳。
关键词：电力市场；多代理技术；售电公司；博弈分析；双边合同市场；集中交易市场；强化学习
收稿日期：２０１７－０６－１６；修回日期：２０１７－１０－１０。
上网日期：２０１７－１０－３１。
０　引言
２０１５年３月下发的《中共中央、国务院关于进
一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔２０１５〕
９号）拉开了新一轮电力体制改革的序幕
［１－２］。其
中，允许社会资本成立售电公司
［３］是最大亮点之一。
售电公司的涌现势必改变现有国内电力市场结构与
运营模式
［４］。不同资本背景组成下的售电公司有着
不同市场定位与愿景，会最终体现到运营模式和盈
利模式较其他售电公司有较大区别。如何保障市场
新主体，特别是独立性售电公司的生存与发展，并充
分发挥其在市场资源配置中的作用，研究新形势下
的售电业务及其参与主体和市场其他主体间的关系
是关键。
博弈论作为研究多主体市场间利害冲突与交易
决策的理论工具已被广泛应用于电力市场分析当
中
［５－７］，主要成果如下。
１）发电侧：研究发电主体间的竞价博弈问题，即
各发电主体如何参与电力市场竞价策略，它是实现
各自经济主体利益最优的有效措施。文献［８］考虑
了多发电主体参与的多阶段市场交易的博弈模型并
计及市场参数对市场稳定性的影响，建立了考虑输
电网有限性的Ｃｏｕｒｎｏｔ动态博弈模型，模拟了电力
市场发电主体有限理性博弈行为；文献［９］考虑了多
发电主体和用户间的多方电力市场联动博弈，建立
了基于多代理（ｍｕｌｔｉ－ａｇｅｎｔ）的电力市场联动博弈模
型，模拟了多模式下参与方的利润影响因素。
２）发配侧：研究配电公司运营决策问题，即分析
配电公司根据市场需求调整电量输出及报价与发电
公司间的博弈问题。文献［１０］考虑了配电公司和发
电公司参与日前市场博弈模型，旨在节约发电公司
运营成本，增加收益；文献［１１］考虑了由分布式电
源、可中断负荷搭建的配电公司，建立了以售电公司
日前运营收益最大为目标的优化调度模型。
３）用电侧：研究有用户参与市场交易下的博弈
问题，即分析分布式电源被广泛应用后，用户拥有多
余电量且参与市场交易的购、售、用电的博弈策略。
例如文献［１２］考虑了开放的用电侧市场环境，研究
了多用户主体参与的自由交易决策博弈过程。
４）发配用联合博弈研究：文献［１３］通过构建发
电侧和需求侧分时电价动态博弈联动均衡实现了削
峰填谷效益在系统内各环节的市场化分配；文
献［１４］则建立了考虑发电侧、供电侧、大规模储能系
统及用户响应的实时电价动态博弈联动模型，通过
动态博弈均衡形成市场实时电价；更进一步，文
献［１５］考虑了分布式电源接入下的发电商、供电商
与多类型用户组成的市场多主体博弈问题。
总的来说，以上成果为本次研究铺垫了较好的
理论基础，但新一轮电力体制改革将彻底改变传统
市场结构，市场新主体的出现势必打破固有主体间
第４１卷　第２４期　２０１７年１２月２５日
Ｖｏｌ．
４１Ｎｏ．
２４Ｄｅｃ．
２５，２０１７
ＤＯＩ：１０．
７５００／ＡＥＰＳ２０１７０６１６００５

的利益平衡关系。本文从梳理市场主体关系入手，
着重研究了多主体参与的市场博弈问题，并采用多
代理技术和强化学习方法进行了模拟与求解。最
后，通过算例对所提模型和方法的合理性进行校验。
１　新电改下的市场结构
鉴于各省市场结构和改革目标有所差异，因此
以四川省为例，结合四川省现有市场结构与改革目
标
［１６］，梳理并构建新形势下的四川省电力市场结
构，如图１所示。
图１　电力市场结构
Ｆｉｇ．
１　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　ｅｌｅｃｔｒｉｃｉｔｙ　ｍａｒｋｅｔ
图１中，电力批发市场主要以年、月双边合同市
场，以及月、周集中竞价和挂牌市场交易方式为主；
而电力零售市场主要是售电公司与市场用户之间的
交易。另外，虽辅助服务市场亦是此次改革建设目
标，但考虑其市场交易的相对独立性与特殊性，暂不
作为此次研究对象市场，即蓝色实线框内为对象市
场结构。
２　基于多代理的市场主体博弈框架
电力市场改革的目的是通过市场手段达到资源
优化配置作用，它是通过市场供求的自发调节而形
成的。假定电力商品价格上升到Ｐ′，高于均衡价格
Ｐ０，于是需求量就减少为Ｑ１，小于均衡点的需求量
Ｑ０，而供给量却因价格上升而增加到Ｑ２。这样就
形成了供过于求，出现生产过剩。但这只是暂时的
现象。需求少，供给多，将导致价格下降，一直下降
到均衡价格Ｐ０时，供给量和需求量相等，从而达到
市场均衡，该过程亦是市场供给主体和需求主体间
相互博弈的过程。
对于多主体市场博弈分析可以借助多代理技
术。它是指多个代理通过协作完成共同目标任务的
计算系统，其中每个代理成员的目的和行为是相对
独立的，彼此的矛盾与冲突通过磋商与竞争等手段
协调解决。它适合用于多角度或多参与者的实体求
解问题。因此，基于多代理技术构建市场博弈框架
模型，其信息交互如图２所示。
图２　电力市场博弈框架
Ｆｉｇ．
２　Ｇａｍｅ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋ　ｏｆ　ｅｌｅｃｔｒｉｃｉｔｙ　ｍａｒｋｅｔ
图２中，Ａｇｅｎｔ＿Ｇ为发电企业（发电商）代理；
Ａｇｅｎｔ＿Ｓ为售电公司代理；Ａｇｅｎｔ＿Ａ为一般工商业
市场用户代理；Ａｇｅｎｔ＿Ｕ为大用户代理；Ａｇｅｎｔ＿Ｂ
为电网公司代理，Ａｇｅｎｔ＿Ｄ为电力交易中心代理。
电改“中发〔２０１５〕９号文”及相关配套文件明确
指出，改革后，电网公司作为公共事业性质企业，负
责电能传输安全与质量，即有供电兜底职责，仅收取
相应过网费用即输配电费和代收政府基金；电力交
易中心不以盈利为目的，只负责组织各类交易，并拟
定相应电力交易实施细则和提供电力交易结算依据
等。因此，该市场结构和模式下，参与市场博弈的主
体只包括了发电企业、独立性售电公司及市场用户。
进一步，结合国内外用电侧改革经验，设计该市
场结构下各主体博弈关系如下。
２．
１　主体交易方式选择
１）发电企业可通过中长期合同市场和集中交易
市场获得收益，即发电企业所发电能一部分通过双
边合同市场进行交易，另一部分通过集中交易市场
出售。
２）一般工商业并进入市场交易的用户，包括大
用户，可通过与售电公司签订购售电合同进行交易，
即零售市场交易。原因在于此类单个用户在一段时
间内需求电量相对较小，且具有较强的分散性和随
机性特点，宜采用上述模式。
３）对于满足直购电条件的大用户，可通过双边
合同市场与发电商进行直购电交易。当实际用电与
２０１７，４１（２４）
·新电改背景下的电力市场模式、机制设计与关键技术·

ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．
ａｅｐｓ－ｉｎｆｏ．
ｃｏｍ
合同电量不等时，亦可通过集中交易市场竞价、挂
牌、合同转让等方式购买或出售相应电量。
２．
２　主体间博弈及其交互设计
总体上，各代理以自身利益最大化为目标，具体
博弈与交互设计如下。
１）发电商代理（Ａｇｅｎｔ＿Ｇ１，Ａｇｅｎｔ＿Ｇ２，Ａｇｅｎｔ＿
Ｇ３）
目前电力市场交易机制主要有两种：按报价支
付（ｐａｙ　ａｓ　ｂｉｄ，ＰＡＢ）机制和统一市场出清价格
（ｍａｒｋｅｔ　ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｐｒｉｃｅ，ＭＣＰ）机制
［１７］。本文选择在
双边合同市场中市场主体自主协商交易方式，即结
算方式为ＰＡＢ；在集中交易市场中，通过电力交易
平台申报电量、电价，采用市场统一出清方式并考虑
安全约束，即结算方式为ＭＣＰ。
２）售电公司代理（Ａｇｅｎｔ＿Ｓ１，Ａｇｅｎｔ＿Ｓ２，Ａｇｅｎｔ＿
Ｓ３）
在双边合同市场，根据历史合约及Ａｇｅｎｔ＿Ｄ发
布信息与Ａｇｅｎｔ＿Ｇ协商合同电价和电量；在集中交
易市场中，根据历史投标策略和来自Ａｇｅｎｔ＿Ａ与
Ａｇｅｎｔ＿Ｕ发布的需求电量信息，结合购电成本，调
整投标电价策略，以获得更高的利润。
３）大用户代理（Ａｇｅｎｔ＿Ｕ１，Ａｇｅｎｔ＿Ｕ２）
在双边合同市场，具有和Ａｇｅｎｔ＿Ｓ相同的属
性，可根据历史合约向Ａｇｅｎｔ＿Ｇ协商合同电价和电
量。当其实际需求电量大于双边合同总电量时，可
通过集中竞价、挂牌或合同转让方式购买缺口电量；
当其实际需求电量小于双边合同总电量时，亦可通
过挂牌或合同转让方式出售多余电量。
４）一般用户代理（Ａｇｅｎｔ＿Ａ１，Ａｇｅｎｔ＿Ａ２）
对于一般市场用户，可通过售电公司进入市场，
选择不同售电公司签订双边购电合同。
３　含售电公司的市场博弈模型
３．
１　发电商的博弈模型
１）双边合同市场
本文采用三段阶梯式报价模拟协商合同电价与
电量过程。根据对报价风险的不同态度，将其分为：
保守、中庸和激进３种类型。其中，保守型发电商报
价时将分段函数中最大容量的报价报为最低，用以
规避不中标的风险；中庸型居中，以取得合理利润；
激进型最高，用以投机获得高额利润。在某种合约
状态下，发电商最终成交价格为：
Ｐｋ＝
Ｐ１　　Ｑｍｉｎ＜Ｑｋ＜Ｑ２
Ｐ２
Ｑ２＜Ｑｋ＜Ｑ３
Ｐ３
Ｑ３＜Ｑｋ＜Ｑｍａｘ
烅
烄
烆
（１）
式中：ｋ表示发电商编号；Ｐ１，Ｐ２，Ｐ３分别为三段阶
梯式报价的各段位价格；Ｑｋ，Ｑ２，Ｑ３，Ｑｍａｘ，Ｑｍｉｎ分别
为发电商合同发电量、第一段报价最大发电量、第二
段报价最大发电量和发电商最大发电量和发电商最
小发电量。
２）集中交易市场
Ａｇｅｎｔ＿Ｇ依据自身在双边合同市场的签约情
况和历史信息，以及对其他发电商竞价策略
［１８］的判
断，生成最优报价策略，具体公式如下：
Ｑｋ′＝
Ｑ
Ｂ
ｋ　　Ｐ
Ｂ
ｋ＜ＰＭ
Ｐ
Ｂ
ｋ＞ＰＭ
ｖＱ
Ｂ
ｋ
Ｐ
Ｂ
ｋ＝ＰＭ，０≤ｖ≤１
烅
烄
烆
（２）
式中：Ｑｋ′为发电商ｋ在集中市场的出清电量；Ｐ
Ｂ
ｋ
为投标电价；Ｑ
Ｂ
ｋ为投标电量；ＰＭ为在集中市场的
出清价格。
３）市场博弈模型
发电商ｋ在市场中博弈的目标函数则为双边
合同市场与集中交易市场整体收益最大，即
ｍａｘ　ＴＧｋ＝∑
ｉ
Ｐｋ，
ｉＱｋ，
ｉ＋∑
ｊ
Ｐｋ，ｊＱｋ，ｊ＋
ＰＭＱｋ′－ＣＧｋ
（３）
式中：ＴＧｋ为发电商ｋ的收益；Ｐｋ，
ｉ和Ｑｋ，
ｉ分别为发
电商ｋ在双边合同市场与售电商ｉ的合同电价和合
同电量；Ｐｋ，ｊ和Ｑｋ，ｊ分别为发电商ｋ与大用户ｊ的
合同电价和合同电量；ＣＧｋ为发电商ｋ的成本函数，
计算公式如式（４）所示。
ＣＧｋ＝ａ（Ｑｋ）
２＋ｂＱｋ＋ｃ
（４）
Ｑｋ＝∑
Ｉ
ｉ＝１
Ｑｋ，
ｉ＋∑
Ｊ
ｊ＝１
Ｑｋ，ｊ＋Ｑｋ′
（５）
式中：ａ，
ｂ，
ｃ为发电商二次成本系数。
３．
２　售电公司的博弈模型
１）双边合同市场
与发电商之间，售电商根据不同发电商给出合
约电价与电量曲线，结合历史策略，选择合适的签约
发电商。原则上，选择合约电价最便宜的发电商，并
综合考虑输配电价和供电可靠性因素，购电成本为
合同电量与合同电价乘积之和。
与不参加直购电的市场用户之间，售电商会根
据用户用电需求进行协商，具体公式如下：
Ｑｉ，ｍ＝Ｑｍ　　Ｐ
Ｎ
ｉ，ｍ＜Ｐ
Ｎ
－ｉ，ｍ
Ｐ
Ｎ
ｉ，ｍ＞Ｐ
Ｎ
－ｉ，ｍ
（６）
式中：ｍ＝０，１，２…Ｍ（Ｍ为用户数）；Ｑｉ，ｍ为售电商ｉ
与用户ｍ间的协议电量；Ｑｍ为用户ｍ发布的需求
电量；Ｐ
Ｎ
ｉ，ｍ为售电商ｉ与用户ｍ间的协议电价；
Ｐ
Ｎ
－ｉ，ｍ为其他售电商与用户ｍ的协议电价。若两家
售电商具有相同协议电价时，则重新协商，直到满足
上述条件为止。
曾嘉志，等　用电侧市场放开下的电力市场多主体博弈

因此，双边合同市场中售电商ｉ的收益为：
ＴＳｉ′＝∑
ｍ
Ｑｉ，ｍＰ
Ｎ
ｉ，ｍ－∑
ｋ
Ｐｋ，
ｉＱｋ，
ｉ
（７）
式中：ＴＳｉ′为售电商ｉ在双边市场的收益。
２）集中交易市场
在集中竞价环节中，售电商ｉ会根据该时段双
边合同市场情况与用户实际用电量进行购售电。购
售电收益如下：
ＴＳｉ″＝－ＰＭＱｉ″
（８）
式中：ＴＳｉ″为售电商ｉ在集中市场的收益；Ｑｉ″为售
电商ｉ在集中市场的购电量。当售电商ｉ签约用户
实际用电量小于合同市场与发电商购电量时，即
Ｑｋ，
ｉ″＜０时，售电商ｉ需要在集中市场中出售或转
让该差量。反之，购买该差量。
３）偏差考核
售电商ｉ若未能通过集中市场有效地将合同电
量加上集中市场电量与签约用户实际用电量平衡，
且超出一定范围，则会受到惩罚，即偏差考核。根据
四川省电力市场交易规则中关于偏差的考核，初期
允许偏差范围为［－１０％，１０％］，惩罚电价为目录电
价的１１０％。若令惩罚电价为Ｐｐ，则偏差考核收益
为：
ＴＳｉ＝－ＰＰＱｉ　　Ｑｉ≥０
（９）
式中：Ｑｉ为售电商ｉ被考核的部分电量。
４）市场博弈模型
在市场博弈中，售电商ｉ以收益最大化为目标：
ｍａｘ　ＴＳｉ＝ＴＳｉ′＋ＴＳｉ″＋ＴＳｉ
（１０）
３．
３　大用户的博弈模型
理论上，大用户和售电公司具有相同的市场地
位，既可以通过双边合同市场与发电商进行直购，并
在集中交易市场中进行差量调整，也可以通过售电
公司进行代理，该情况与一般市场用户无异。因此，
这里讨论对象为参加直购的大用户。该类大用户与
售电公司的不同之处在于，前者的合同多余电量只
能在集中市场转让或挂牌出售，否则会被偏差处罚；
但后者不仅可以通过集中市场转让或挂牌出售，还
能在所签约用户合同中平衡或稀释掉。所以大用户
直购电时一般会非常谨慎，特别是有偏差考核时，双
边合约电量一般会小于实际需求量。
１）双边合同市场
大用户根据不同发电商报出的电价和电量信
息，结合历史策略和未来的自身实际生产需要，选择
合适的签约发电商，即与售电公司相似，原则上，选
择合约电价最便宜的发电商，并综合考虑输配电价
和供电可靠性等因素。大用户ｊ合同市场购电成本
ＣＵｊ′如下：
ＣＵｊ′＝∑
ｋ
Ｐｋ，ｊＱｋ，ｊ
（１１）
２）集中交易市场
同样，在合同电量与实际需求电量不符时，可在
集中市场发布缺额或多余电量信息，通过集中竞价、
合同转让或挂牌等形式进行交易。集中交易市场购
电成本如下：
ＣＵｊ″＝ＰＭＱｋ，ｊ″
（１２）
式中：ＣＵｊ″和Ｑｋ，ｊ″分别为大用户ｊ在集中市场的购
电成本和购电量。
３）偏差考核
同售电公司一样，大用户偏差考核成本为：
ＣＵｊ＝ＰＰＱｊ　　Ｑｊ≥０
（１３）
式中：Ｑｊ为大用户ｊ实际用电量被考核的部分
电量。
４）市场博弈模型
参加直购的大用户ｊ的市场博弈目标函数为：
ｍｉｎ　ＣＵｊ＝ＣＵｊ′＋ＣＵｊ″＋ＣＵｊ
（１４）
３．
４　一般市场用户博弈模型
一般市场用户具有自主选择售电公司的权利。
虽具有了选择权利，但其博弈策略比较单一，即只需
在零售市场依据自身实际电量需求，选择电价便宜
的售电商即为最优策略。其目标函数表示为：
ｍｉｎ　ＣＣｍ＝Ｑｉ，ｍＰ
Ｎ
ｉ，ｍ
（１５）
３．
５　网络结构与网络约束
关于网络结构与网络约束方面的考虑，由于在
双边合同市场中，发电商在和售电商或大用户签订
双边合同后，需提交电网公司进行“方式”审核，在满
足后，该合同方能生效并执行；另外，在集中市场中，
市场的出清结果都需要电网调度作安全校核后方能
出清。因此，电网结构和网络约束都会在实际交易
得到保障，即能执行的双边合同或市场出清情况必
然是满足网络结构与约束的。
４　强化学习算法
强化学习
［１９］算法作为目前应用较为广泛的算
法之一，是基于动物学习和条件反射原理的一种机
器学习算法，其数学描述如下。
学习个体ｉ的可选策略集合为ＳＴ（ｓｔ１，ｓｔ２，…，
ｓｔ
Ｗ），Ｗ为策略总数，如果在重复博弈过程中的第
Ｄ轮策略ｓｔ
ｆ被选中，且设定学习个体ｈ此轮收益为
ｐｈ，ｆ（Ｄ），那么在第Ｄ＋１轮，对于任意策略ｓｔ
ｗ的倾
向指标更新公式如下：
ｑｈ，ｗ（Ｄ＋１）＝（１－ｒ）ｑｈ，ｗ（Ｄ）＋Ｒｈ，ｗ（Ｄ）（１６）
其中：
２０１７，４１（２４）
·新电改背景下的电力市场模式、机制设计与关键技术·

ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．
ａｅｐｓ－ｉｎｆｏ．
ｃｏｍ
Ｒｈ，ｗ（Ｄ）＝
（１－ｅ）ｐｈ，ｆ（Ｄ）　　ｗ＝ｆ
ｅｑｈ，ｗ（Ｄ）
Ｗ－１
ｗ≠ｆ
烅
烄
烆
（１７）
式中：
ｒ为遗忘因子；
ｅ为一个经验参数。式（１６）中，
ｒ随着学习过程的进行，对历史策略的倾向起到一
定的抑制作用，从而使得新的策略倾向得到增强；式
（１７）中，
ｅ激励学习个体在重复博弈早期生成各种
不同的报价策略。根据得到的倾向指标，在再次选
择策略的时候，任意策略ｓｔ
ｗ被选中的概率如下：
ｐｈ，ｗ（Ｄ）＝
ｅｘｐｑｈ，ｗ（Ｄ）
ｃ′
Ｗ
ｌ＝１
ｅｘｐｑｈ，
ｌ（Ｄ）
ｃ′
ｗ＝１，２，…，Ｗ
（１８）
式中：学习个体ｈ根据新的概率，按照轮盘赌的方
式选择下一轮的策略行为；
ｃ′为冷却系数。
ｃ′大小将决定倾向指标对选择概率的影响程
度，计算方式如下：
ｃ＝ｅ
Ｗ∑
Ｗ
ｌ＝１ｑｈ，
ｌ
（１９）
从式（１８）中概率的计算方式中可以看出，即使
策略行为倾向指标出现负值，由于利用了指数函数，
其选择概率仍然为正，符合关于选择概率的定义。
研究表明
［２０］，强化学习算法对解决含不确定性
的博弈问题具有一定的优势，并且模型的复杂度对
算法的效率影响较小，其系统框架如附录Ａ图Ａ１
所示。该系统主要由环境和代理组成，代理主要包
含３个部分内容：输入模块Ｉ、强化模块Ｒ和策略模
块Ｐ。输入模块和强化模块分别将环境状态转换为
代理能接受的状态并进行赋值；策略模块通过学习
机制更新代理知识并使代理根据某种策略选择最优
动作并作用于环境。文中所构建的市场博弈框架
中，发电商和售电公司作为价格（上网电价和售电电
价）的制定者，相互间存在购售电价及电量间的博
弈。因各自利润无法直接获取，将售电公司和发电
商加入到强化学习算法中，它们的最优策略（购售电
价及电量）即为最终的利润。
５　算例分析
５．
１　仿真工具
Ｊａｖａ语言具有面向对象的特点，适用于建立具
有并行过程及复杂信息传递等特性的模型。因此，
文中在基于Ｊａｖａ语言的独立开发平台Ｎｅｔｂｅａｎｓ上
建立了由上述各方利润模型所组成的电力市场联动
博弈模型。同时，模型中还包括各参与方信息传递
形式和博弈过程的各项基本规则，以保证博弈过程
有序进行且可控。在双边合同市场发电商与售电商
和大用户的电价、电量制定采用强化学习算法，在市
场出清电价以及售电商与用户的电价调用商业规划
软件Ｌｉｎｇｏ进行求解。
５．
２　算例参数与分析结果
如附录Ａ图Ａ２所示，假设某区域存在８节点
供电系统。在该系统中：Ｇ２，Ｇ５，Ｇ７为发电商，依次
分别为保守、中庸和激进型，其基本参数如附录Ａ
表Ａ１所示；Ｌ１和Ｌ８为两家大用户，Ｌ２，Ｌ３，Ｌ４，
Ｌ５，Ｌ６为５个工商业类用户的负荷节点，假设每个
负荷节点存在４家工商业用户；同时假设在该区域
性供电系统中存在两家相互竞争的售电公司，即Ｓ１
和Ｓ２，且惩罚电价为５００元／（ＭＷ·ｈ）。
在双边合同市场，发电商强化学习算法遗忘系
数为０．
０３，经验参数为０．
９７，倾向系数ｑ初始值为
５　０００；售电商和大用户对应的３个参数分别为
０．
０２１，０．
９７９，６　０００。为了方便理解，假设在双边合
同市场与集中竞价市场都是以月为周期进行交易和
结算的（在双边合同交易市场，合同可以提前一年签
订，但其合同可以落实到将来具体每一个固定时
段）。
采用拉丁超立方抽样方法生成５个负荷节点的
工商业类用户原始场景集，每个场景集合中的场景
数量为１　０００个，并从中削减出２０个典型场景，如
附录Ａ图Ａ３所示。
由于强化学习是一种概率性的算法，在学习过
程中存在一定的随机性
［２０］，因此，上述模型均进行
１０局博弈仿真，每局１　５００轮，其模拟结果如下所
示。
图３为售电公司Ｓ１和Ｓ２在双边合同市场与集
中竞价市场的购电量与博弈进程曲线图。在博弈初
期，售电商Ｓ１采取低合同电量的保守策略在双边合
同市场购电；售电商Ｓ２则采取高合同电量激进策略
在双边合同市场购电。联动到集中交易市场情况，
如图４所示。售电商Ｓ１在集中市场购电量远高于
售电商Ｓ２，一定程度上使得其整体购电成本偏高，
进而影响其市场竞争力。所以就出现了售电商Ｓ１
在该地区售电量的市场份额远低于售电商Ｓ２的情
况。但随着博弈的深入，售电商Ｓ１和Ｓ２在合同市
场与集中市场的购售电策略将逐步趋同，并最终达
到均衡状态。
计算各发电商与售电商收益，结果如表１所示。
从表中可以看出，第１局博弈中，售电商Ｓ１出现了
亏损。原因是售电商Ｓ１合同电量较少，集中市场购
曾嘉志，等　用电侧市场放开下的电力市场多主体博弈

买电量较多，且出现了惩罚电量。因此，在后来博弈
中售电商Ｓ１会尝试增加在双边合同市场的购电量。
图３　售电商在双边合同市场和集中市场的购电量
Ｆｉｇ．
３　Ｐｕｒｃｈａｓｅｄ　ｅｌｅｃｔｒｉｃｉｔｙ　ｏｆ　ｓａｌｅｓ　ｃｏｍｐａｎｉｅｓ　ｉｎ　ｔｈｅ
ｂｉｌａｔｅｒａｌ　ｃｏｎｔｒａｃｔ　ｍａｒｋｅｔ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｃｅｎｔｒａｌｉｚｅｄ　ｍａｒｋｅｔ
图４　集中交易市场出清电价以及
大用户在双边合同市场的购电量
Ｆｉｇ．
４　Ｃｌｅａｒｉｎｇ　ｐｒｉｃｅ　ｏｆ　ｃｅｎｔｒａｌｉｚｅｄ　ｔｒａｄｉｎｇ　ｍａｒｋｅｔ　ａｎｄ
ｐｕｒｃｈａｓｅｄ　ｅｌｅｃｔｒｉｃｉｔｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｌａｒｇｅ　ｕｓｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ
ｂｉｌａｔｅｒａｌ　ｃｏｎｔｒａｃｔ　ｍａｒｋｅｔ
表１　发电商与售电商收益情况
Ｔａｂｌｅ　１　Ｅａｒｎｉｎｇｓ　ｏｆ　ｐｏｗｅｒ　ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　ｃｏｍｐａｎｉｅｓ
ａｎｄ　ｅｌｅｃｔｒｉｃｉｔｙ　ｓａｌｅｓ　ｃｏｍｐａｎｉｅｓ
局数
收益／万元
Ｇ２
Ｇ５
Ｇ７
Ｓ１
Ｓ２
１４．
１１．
３．
－０．
１８．
８．
４．
１５．
３．
６．
１１．
１３．
３．
１３．
１２．
７．
１０．
１０．
７．
４．
１０．
８．
７．
１４．
１３．
９．
８．
６．
１５．
１０．
８．
８．
５．
１４．
１２．
８．
８．
５．
１４．
１２．
８．
８．
５．
１４．
１２．
８．
８．
５．
１４．
１２．
平均
９．
８．
６．
１１．
１０．
在第２局博弈中，售电商Ｓ１吸取第一局博弈的
经验，增加在双边合同市场的购电量。而售电商Ｓ２
根据第１局经验，同样会增加在双边合同市场的购
电量。联动到集中交易市场，由于两家售电商在双
边合同市场购买了大量电量，集中市场交易需求量
骤降，所以出现了图４（ａ）第２局博弈中市场出清电
价极低的情况。同时，结合表１可以看出两家售电
商由于存在大量合同电量未能售出，承担了高额的
罚款，使其收益明显降低。
在第３局博弈中，售电商Ｓ１和Ｓ２在第２局博
弈策略的基础上削减了在双边合同市场的购电量，
以至集中市场中交易量与价格同时上涨，此时双方
收益不同程度提高。
随着博弈的深入，由于第２局和第３局中集中
市场的市场出清电价低于售电商Ｓ１和Ｓ２在双边合
同市场的平均购电价格，故二者在第４局博弈中进
一步降低了在双边合同市场的购电量，以谋求在集
中市场更低的竞价优势和更高的利润空间。而这样
做又恰恰拉高了售电商Ｓ１和Ｓ２在第４局博弈中对
集中市场的电量需求，造成市场出清电价上涨。基
于第４局博弈的经验，售电商Ｓ１和Ｓ２制定了新的
策略，较第４局适当增加在双边合同市场的购电量，
但不宜高于第３局的购电量，这样就出现了其在第
５局博弈中降低了在集中市场的需求电量。
在各博弈参与主体中，大用户策略选择最灵活，
其对自身电量需求把控最为准确，故其制定的策略
最贴合市场实际，其购售电量如图４（ｂ）所示。可以
看出，随着博弈局数的增加，大用户更加偏向于从双
边合同市场获取电能，减少中间环节，可有效降低用
电成本。
综上分析不难发现，在博弈初期，由于发电商和
２０１７，４１（２４）
·新电改背景下的电力市场模式、机制设计与关键技术·

ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．
ａｅｐｓ－ｉｎｆｏ．
ｃｏｍ
售电商的策略选择概率分布较为均匀，各售电公司
决策随机性较大，利润差较大；在博弈中期，由于使
其利润最大化的某策略被选择的概率越来越大，利
润差变小；最终，在博弈后期，利润的差均接近于０，
即发电商和售电商均在强化学习算法的引导下，选
择了较为合理的竞争策略，市场将达到均衡状态。
６　结论
本文从售电公司角度出发，对新形势下的电力
市场多主体博弈关系进行了模拟分析，得到如下结
论。
１）发电企业和售电公司的市场收益与份额，主
要取决于售、购电量在双边合同市场与集中市场的
合理分解，即优化的购售电策略是关键。
２）随着市场博弈的深入和信息透明化，市场价
格与主体收益将趋于平稳，售电公司的加入一定程
度上降低了市场用户用电成本，符合改革预期。
３）由于处于改革初期，本文集中交易市场部分
仅考虑了月度交易方式，而随着市场的深入，研究日
前市场交易是重点；其次，本文市场结构与模式仅针
对于四川省电力市场，所用模型应用于其他市场时，
应根据相关市场法则进行调整。
此外，可以预见的是，在存量市场一定的条件
下，随着售电公司数量的增加，受竞争作用的影响，
购售电差额将急剧下降，通过差额获利将不能有效
支撑独立性售电公司的运营。因此，制定并提供差
异化的优质用电服务，通过增值服务获取利润是未
来独立性售电公司的生存根本。
附录见本刊网络版（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｅｐｓ－ｉｎｆｏ．
ｃｏｍ／ａｅｐｓ／ｃｈ／ｉｎｄｅｘ．
ａｓｐｘ）。