第34 卷 第5 期
电 网 技 术
Vol. 34 No. 5
2010 年5 月
Power System Technology
May 2010
文章编号：1000-3673（2010）05-0146-08 中图分类号：F 407.2 文献标志码：A 学科代码：790·625
电力市场中需求响应市场与需求响应项目研究
赵鸿图1，朱治中2，于尔铿3
（1．河南理工大学 计算机科学与技术学院，河南省 焦作市 454000；
2．埃森哲公司，北京市 朝阳区 100020；3．中国电力科学研究院，北京市 海淀区 100192）

Study on Demand Response Markets and Programs in Electricity Markets
ZHAO Hong-tu1, ZHU Zhi-zhong2, YU Er-keng3
(1. School of Computer Science and Technology, Henan Polytechnic University, Jiaozuo 454000, Henan Province, China;
2. Accenture Company, Chaoyang District, Beijing 100020, China;
3. China Electric Power Research Institute, Haidian District, Beijing 100192, China)
ABSTRACT: The effective way to implement demand
response is the demand response markets and demand response
programs, and the drive is demand response benefits. Design
principles of demand response markets and main components
of demand response programs are put forward. Types of
demand response markets and demand response programs are
divided, and timescales of them are explored, the essence of
demand response is expounded and the actions of demand
response in improving grid reliability, lowering grid cost,
increasing market efficiency, enhancing the ability of risk
management, improving environmental quality, elevating
service level and relieving market power are analyzed. The
conditions of implementing demand response in PJM market
are described in detail. Some suggestions and assumptions for
the construction of demand response markets and demand
response programs in China are proposed.
KEY WORDS: demand response markets; demand response
programs; demand response benefits; electricity market
摘要：需求响应市场与需求响应项目是实施需求响应的有
效运作方式，需求响应收益是实施需求响应的动因。提出
了需求响应市场的设计原则与需求响应项目的构成要素，
划分了需求响应市场与需求响应项目的类型，探讨了需求
响应市场与项目的时间跨度关系，阐述了需求响应的本
质，分析了需求响应在增强电网可靠性、降低电网成本、
提高市场效率、增强风险管理能力、改善环境质量、提升
服务水平与缓解市场力等方面的作用，详细论述了PJM 实
施需求响应的情况。对我国需求响应市场与需求响应项目
的建设提出了建议与设想。
关键词：需求响应市场；需求响应项目；需求响应收益；电
力市场
0 引言
社会发展主要靠科学技术的发展和能源的有
效利用。能源紧缺促使人们节约能源，并提高能源
利用率。作为一种基础能源，电能具有鲜明的特点，
即不能经济地大量储存，必须维持供需之间的时时
平衡，因此需要对其进行主动管理和严格的运行调
节，并提供足够的备用容量，以满足峰荷需求。备
用容量的存在降低了设备利用率，且在峰荷时，发
输电成本较高、市场电价波动较大、系统安全可靠
性较低、所造成的空气、水和土壤等环境污染也更
加严重。在探求减少电力系统的外部性、提高电能
效率的过程中，人们逐步认识到可以对需求侧用电
进行优化管理。20 世纪70 年代，美国把电力需求
侧管理(demand side management，DSM)技术引入电
力能源规划中。当发现电力需求具有一定的价格弹
性时，20 世纪90 年代又把需求响应(demand
response，DR)技术引入电力市场中，以便利用经济
手段与激励措施优化需求侧用电模式。
2005 年，美国在能源政策法案2005(Energy
Policies Act of 2005)[1]中对需求响应的实时计量和
通信技术基础设施建设、实时费率设计、需求响应
收益的量化、对待需求侧资源与供应侧资源的方式
等进行了规定，极大地推动了美国需求响应市场的
建设。2006 年2 月，美国能源部在提交给国会的一
份报告[2]中，把需求响应定义为在竞争电力市场中，
用户为响应高电价或系统可靠性受到威胁时的经
济激励而做出的电力消费形式的变化。此定义明确
DOI:10.13335/j.1000-3673.pst.2010.05.040

第34 卷 第5 期
电 网 技 术
了需求响应的2 种基本形式：基于价格的需求响应
(price-based demand response)与基于激励的需求响
应(incentive-based demand response)。基于价格的需
求响应是指用户为响应电价变化而做出的避峰就
谷等用电行为，这一般是用户为了节约电费或者换
取经济补偿而实施的用电变化行为；基于激励的需
求响应是指用户愿意以中断电力使用换取经济激
励的行为，这一般是系统运行者为了维持系统可靠
性而实施的中断供电行为。实现需求响应的方式有
削减负荷、转移负荷或者使用电力替代物等。
按用户资源特点与系统需要建立需求响应市
场为需求响应资源的交易提供场所，设计需求响应
方案，吸纳需求响应资源，建造必要的基础设施，
促成动态零售定价，并自动化用户的响应是实施需
求响应的必要条件。本文重点探讨需求响应市场的
设计原则与类型、需求响应项目的类型及其构成要
素以及需求响应的收益，对PJM 实施需求响应的情
况进行分析，给出建设中国需求响应市场与需求响
应项目的建议与设想。
1 需求响应市场
1.1 需求响应市场的设计原则
需求响应市场是实施需求响应的场所，它为需
求响应资源提供了与发电侧资源一起公平竞争的
平台和规则，为终端用户削减负荷的价值实现提供
了机会，促使用户和系统运行者对需求响应资源进
行合理规划与有效利用。
文献[3]指出电力市场的基本原则是公平竞争、
自愿互利。需求响应市场的设计原则是在此基础上
针对需求响应资源特性、为保证需求响应市场设计
目的的实现而制定的，主要包括4 点：
1）公平、公正、公开与合理的竞争环境。规
则要能促进市场相互融合，允许服务提供者更快、
更有效地进入市场，扩大用户参与程度，促进需求
侧内部、供应侧内部以及供需双方之间的公平竞
争，同时又要兼顾无需求响应能力的用户利益，公
平合理地享有电力资源所带来的福利。
2）需求响应市场要针对用户的响应特性细分
类型，尽可能地吸纳市场参与者，以聚集足够有效
的需求侧资源。来自大量小用户的负荷削减将会比
来自少量大用户完成同样的削减更持久。这是因为
低水平负荷转移与削减对用户的影响小，用户就会
自愿地节能节电。
3）电价机制要突出资源的等级价值、时空价
值等，并能够削除交叉补贴、防止垄断、促进竞争，
从而驱动电力资源优化配置。
4）制定合理的需求响应性能认定规则，公平计
算用户的响应绩效，及时支付用户应得收益，以维持
和发展需求响应资源的持续可用性与市场竞争力。
1.2 需求响应市场类型
细分市场类型是根据用户的特点和现有的条
件对市场分类，以突出差异面向用户，充分利用需
求侧资源。按照不同的分类标准，需求响应市场有
不同的类型。文献[4]对需求侧可参与的批发市场、
零售市场、安全服务市场、网络可靠性市场等进行
了分析。需求响应市场细分类型如表1 所示。
表1 需求响应市场的类型
Tab. 1 Types of demand response markets
分类
标准
需求响应市场
功能描述
批发市场
大用户直接或小用户通过负荷集中商把
需求侧资源直接卖给电网公司或在批发
市场上竞价，这是电力市场的核心。
市场
构成
要素
零售市场
零售用户的需求侧资源在零售市场中卖
给负荷集中商或需求响应服务商。
日前或实时
能量市场
供应者提交每小时的能量报价，这些资
源需要实时满足电力安全要求。
调节服务
具有自动发电或断电控制的运行设备能
按系统要求快速改变出力或用电以满足
电力控制性能标准。
10 min
旋转备用
在线同步发电机，能够立即增加输出并在
15 min 内达到全额输出，或负荷在规定时
间内削减，以符合电力扰动控制标准。
10 min 非旋
转备用或
补充备用
与旋转备用相同，但不需立即响应，因
此设备能够离线，但是仍然必须在所要
求的时间内达到全额输出或响应。
能
量
市
场
辅
助
服
务
市
场
30 min 非旋
转备用或
替换备用
与补充备用同，但响应时间是30~60 min，
用于把旋转备用和补充备用恢复到事故
前的状态。
服务
性质
容量市场
机组或需求侧资源提交每h 的容量报价，
当调用时应有效。
中长期合约、
期货、期权市场
需求响应资源进行中长期交易，提前稳
定电力供应与需求，锁定电价规避风险。
合约
交易
期限
短期现货市场
(日前与实时市场)
需求响应资源用于平衡天气、市场状态
等引起的用电量变化。
1.3 PJM 的需求响应市场
美国各州的需求响应市场是在其原电力市场
的基础上发展起来的，它们可以与原电力市场一起
运行，也可以单独运行。PJM 需求响应市场发展比

赵鸿图等：电力市场中需求响应市场与需求响应项目研究
Vol. 34 No. 5
较完善，已形成了比较完善的需求响应市场体系。
PJM 电力批发市场已嵌入以下需求响应市场
类型[5]：需求响应能量市场(demand response energy
market) 、需求响应容量市场(demand response
capacity market)、需求响应日前计划备用市场
(demand response day-ahead scheduling reserve
market)、需求响应同步备用市场(demand response
synchronized reserve market)、需求响应调节市场
(demand response regulation market)。合格的市场参
与者是削减服务提供商(curtailment service
providers ，CSPs) 或负荷服务实体(load-serving
entities，LSEs)。CSPs 或LSEs 要做以下事情：集
中零售用户的需求响应资源，在PJM 注册这些资
源，提交需求削减信息给PJM 认证，接收PJM 给
予的补偿，按照协议给零售用户分配补偿份额。
在需求响应能量市场，PJM 经济负荷响应项目
允许需求侧资源自愿响应节点边际价格(locational
marginal prices，LMPs)。依靠日前选择，CSPs 可以
在实时运行前提交当节点边际价格达到某一经济
敏感水平时能够削减的负荷，并可因此获得基于日
前LMPs 的补偿。在需求响应容量市场，需求响应
提供者能够以期货可靠性定价模型(reliability
pricing model，RPM)方式拍卖其负荷削减量，在交
付年提供所出清的需求响应量或在交付年开始前
的3 个月作为完全紧急负荷响应(full emergency
load response)资源使用，并因此得到按容量出清价
格计算的补偿。在需求响应日前计划备用市场，PJM
运行人员要能够调度足够的发电或需求侧资源，以
便在第2 d 应付突发系统状况，确保系统可靠性。
在需求响应同步备用市场，根据短期通知削减电
能，需求侧资源可以与发电机组同等竞价，并提供
同步备用服务，同步备用市场每h 出清1 次，被出
清的资源用来满足整个市场或受约束区域市场的
要求，资源被调用的用户获得基于同步备用出清价
格的补偿。为了保证用户在10 min 内削减负荷，并
记录相关信息，需要安装必要的基础设施，提供有
关同步备用调用的、不低于1 min 扫描速率的计量
信息。在需求响应调节市场，竞价需求削减的CSPs
必须满足调节服务规定的所有要求，包括实时遥测
要求。
2 需求响应项目
2.1 需求响应项目的类型
需求响应项目是为了解决电力供应资源的紧张
局势，利用用户在峰荷期间削减或转移负荷的功能
而设计的响应偶然或暂时的高峰需求项目。需求响
应项目是电力批发市场的减震器(shock absorber)，它
可以抑制峰荷期间的价格尖峰，显著减少价格波动，
同时增强电网可靠性。它利用电费、激励等策略帮
助用户更好地管理高峰电力需求，帮助市场运行者
在系统紧张状态时有效快速地重新分配有限的能量
资源。
常用的需求响应项目有基于价格的需求响应
项目与基于激励的需求响应项目。基于价格的需求
响应项目一般由用户根据实时电价信息决定是否
实施需求响应，基于激励的需求响应项目一般是由
独立系统运行者(independent system operator，ISO)
决定是否实施需求响应。需求响应项目的细分类型
如表2 所示。
表2 需求响应项目的类别
Tab. 2 Classification of demand response programs
计划类型
计划子类
功能描述
分时定价
在不同的时间段具有不同的单位价格的费率
结构。
实时定价
反映电力市场1h 或小于1h 的费率结构。
基于
价格的
需求
响应
项目
尖峰定价
预先确定、在尖峰负荷期间的高电价费率结。
直接负荷
控制
为了解決系统或区域可靠性紧急状况，公用事
业或系统运行者远程关掉或循环运行居民用
户和小商业用户的电力设备。
可削减或
中断负荷
在系统紧急情况下，削减或中断参与者负荷。
紧急需求
响应
处理网络运行风险、电力短缺以及停电等所引
起的系统可靠性事故。
容量市场
计划
应对发电机失效、线路故障等系统偶然事故引
起的容量紧张。

激励的
需求
响应
项目
辅助服务
计划
需求侧资源参与电压控制、频率调节、备用等。
2.2 需求响应项目的构成要素
实施需求响应对用户造成的影响与响应地点、
时机、频度、规模和持续时间等有很大关系，对用
户的补偿也要与这些因素有关，因此需求响应项目
要对这些因素进行明确规定，以保证参与者与提供
者公平收益。需求响应项目的构成要素包括：
1）参与对象。针对项目所要解决的系统问题，
明确项目的参与者及资源特性要求。参与对象可以

第34 卷 第5 期
电 网 技 术
是工业、商业、个人用户、可中断负荷、可转移负
荷、备用发电机组等。
2）最小参与资源量约束。这样的约束可使大
需求侧资源直接参与市场竞价，而小需求侧资源可
以由负荷集中商把它们集中起来代理用户参与市
场竞价，从而减少系统管理与交易成本，也便于ISO
掌控需求响应资源。
3）触发时机，包括极热或极冷的天气、停机
检修、线路故障等所导致的威胁电力系统安全的电
力紧张情形或高现货市场电价时期。触发时机不同
对用户的影响也不同。
4）提前通知时间。在实施需求响应之前要通
知用户提前做好工作进程和日计划等用电安排，提
前时间越早，用户做准备的时间越充分，对用户的
影响越小，但预测事故发生的精确度也越低。
5）通知方式，即通知用户执行需求响应的方
式，包括传呼机、电话、Internet 等。
6）响应频数，即1 a 内实施需求响应的次数，
其值一般是一年数次。
7）响应时长。需求响应持续的时间越长，对
用户的影响越大，相应地，给用户的回报也越大。
8）参与者收益，包括参与需求响应项目的收益
与实施需求响应的收益。给响应用户的补偿决定于
负荷削减量、电价、响应时刻、响应时长、响应位
置、需求响应项目的服务等级与服务质量等多种因
素，而负荷削减量涉及对用户基本用电量(baseline
load)的规定和测量[6]。
9）处罚方式。在ISO 调用用户的需求响应资
源时，如果用户没有按合约要求实施需求响应，可
能会受到处罚。一般地，项目的重要性越大，未按
要求实施需求响应的用户受到的处罚也越大，因此
要在公平评估的基础上进行公平地处罚。
10）对需求响应基础设施的要求，即实时计量
表、通信系统、能量管理系统等基础设施能够用来
传送价格信号、经济激励、环境状况和系统可靠性
信号等信息，优化用户的用电方式，自动化用户的
响应行为，监测用户的响应绩效，结算用户的电费
与实施需求响应所得的补偿等。
2.3 PJM 的需求响应项目
2006 年，PJM 接受了FERC(federal energy
regulatory commission)增强其需求响应活动的批
示。让经济负荷响应成为PJM 能量市场的固有部
分，改进对紧急负荷响应参与者有效的选项，促成
需求资源提供同步备用和调节服务。至今，PJM 已
创立了3 种需求响应项目[7-9]：紧急负荷响应项目
(emergency load response program)、经济负荷响应项
目(economic load response program)和同步备用市
场(synchronized reserves market)。PJM 需求响应项
目特性如表3 所示。
表3 PJM 需求响应项目特性
Tab. 3 Characteristics of PJM demand response programs
分类
经济激励
事故频率
提前
通知
时间
事故持续时间
紧急
负荷
响应
项目
不管是否有事故，都要给
用户付款。同意削减用电
1 MW 的用户每年可获得
20 000~ 35 000 USD。
每年0~4 次，调
用需求响应资
源不超过10 次。
2 h
平均事故持续时间
小于4h，在每次事
故中，用户必须能
够削减负荷达6 h。
经济
负荷
响应
项目
终端用户能够获得其电费
的5%~10%，付款基于实
时或日前能量电价。
自愿参与，事故
频率由终端用
户自行确定。
至少
1 h
参与者自己决定每
次削减用电量与削
减时长。
同步
备用
市场
不管是否有事故，都要给
用户付款。同意削减用电
1 MW 的用户每年可获得
40 000~ 60 000 USD
每月事故0~5
次，由PJM 决定
调用行为。
10 min
平均事故时间小于
15 min，最大事故
持续时间为30min。
紧急负荷响应项目是帮助平衡PJM 地区的电
力供需，为防止电力中断和电力管制(blackouts and
brownouts)而设立的项目，它包括单一能量选项项
目与完全紧急负荷响应。单一能量选项项目给在
紧急状态下自愿削减负荷的零售用户以能量费率
补偿。完全紧急负荷响应则给零售用户以能量费
率与容量费率补偿，但要求用户必须按PJM 的指
令在紧急状态下削减负荷，同时规定在整个夏天
的削减次数最多不超过10 次。从2008 年6 月
1 日开始的1 年期容量资源协议中，需求响应资源
量达4 620 MW。
经济负荷响应项目是为应对PJM 高批发电价
而设立的，它为消费者提供了在PJM 节点边际电价
高时靠减少用电获得补偿的机会。用户有日前与实
时2 种选择方式。在日前选择方式中，CSPs 的用
户能够在实时运行前提供从PJM 系统中减少的用
电量。如果出价被接受，用户会因为削减负荷而获
得基于日前LMPs的补偿。在实时选择方式中，CSPs
促成用户在高电价期间自愿削减负荷，并因此获得
基于实时LMPs 的补偿。

赵鸿图等：电力市场中需求响应市场与需求响应项目研究
Vol. 34 No. 5
同步备用市场是为防止发电机停机或输电线故
障等突发事故而设立的项目。PJM 宣布事故发生时
刻，并提前通知用户按已经协商的程序实施响应，
用户要能在少于10 min 的短期通知下削减用电。如
果用户未按要求实施需求响应，就会受到处罚。
2007 年，4 898 个站点共2 944 MW 注册参与经
济负荷响应，705 个站点共2 144 MW 注册参与紧
急负荷响应。正如供应侧资源一样，需求响应必须
通过有效的业务交易流程来管理，包括注册、竞价、
规划、测量、确认、结算和解决争议等。随着参与
者数量的增加、交易量的增加以及税率和业务规则
的频繁变化，需求响应项目的管理变得非常困难。
PJM 实施了基于需求响应业务网络软件DRBizNet
的新一代需求响应管理方案。该方案利用尖端系统
集成和业务进程管理技术，以一种灵活、可扩展、
可靠、安全与自动化的方式管理需求响应。它能够
自动化端到端的需求响应业务流程，并更容易适应
业务规则的改变，显著减少与数据管理、规则验证
和响应确认相关的参与障碍。自动化水平的增加将
显著减少需求响应提供者的参与成本，并促成需求
响应项目参与程度的巨大增加。
2.4 需求响应市场与项目的时间跨度关系
不同的需求响应市场与需求响应项目针对不
同的问题而设立，而实际问题的轻重缓急便赋予了
需求响应市场与需求响应项目运作的时间长度特
性。明确了这一特性，就可以更好地规划、建设与
运行电力系统。在文献[2]与文献[10-11]的基础上，
本文给出了需求响应市场与需求响应项目在时间
跨度上的对应关系，如图1 所示。由图1 可知，需
求响应资源可以嵌入到电力系统管理的各个时段。

基于价格的需求响应
基于激励的需求响应
日内经济调度(现
货、实时市场)
日前经济调度
(日前市场)
月度运行规划
(中长期市场)
年度系统规划
(中长期市场)
能量效率
分时定价
日前定价
实时定价或
尖峰定价
容量或 辅助
服务项目
需求侧
竞价
可中断
负荷
紧急需
求响应
直接负
荷控制
安排
调度
辅助服务市场(小于15min)
负
荷
削
减
交
割
点
负
荷
安
排
时
间
跨
度

图1 需求响应市场与项目的时间跨度
Fig. 1 Timescales of demand response markets and programs
3 需求响应收益分析
3.1 需求侧竞价机制
需求响应的本质是依靠市场价格机制和激励机
制来激活市场各参与方的全面竞争与协作，以实现
减少系统成本、维持系统安全可靠经济运行的短期
目标，进而实现优化资源配置、提高资源效率、改
善环境与社会状况的可持续发展的长期目标，从而
确保一个用得起的、高效、稳定、环保的能量系统。
需求响应的激活机制是需求侧竞价(demand
side bidding，DSB)[12-13]，它是在竞争电力市场中，
以经济报酬来激活用户就其可用资源进行公平竞
价的一种交易机制，是需求资源主动参与价格设置
过程的策略。需求侧竞价的实施需要4 个前提条件：
可用的需求响应资源、合适的竞价平台、必要的技
术支持、合理的收益保障。需求响应资源包括用户
在某一电价、某些时段下可削减或转移的负荷或发
电等。竞价平台是适合用户参与的需求响应市场与
项目。技术支持包括计量、通信与信息处理等软硬
件基础设施。收益保障是根据用户的需求响应性能
所制定的保障用户收益的经济补偿措施。
需求侧竞价机制使需求侧蕴藏的活力得以迸
发，有效激活了供需互动的价格形成机制。
3.2 需求响应收益
3.2.1 市场收益
文献[14-15]把需求响应的收益划分为7 种：提
高系统可靠性、降低系统成本、增进市场效率、增
强风险管理能力、改善环境状况、提升服务水平、
缓解市场力等。
需求响应的市场收益体现在其促进市场竞争
的高效性、风险管理的有效性与市场发展的稳健性
等方面的作用。有效、可靠和快速的需求响应能够
优化资源配置，提高市场效率。市场收益可分为市

第34 卷 第5 期
电 网 技 术
场短期收益与长期收益。
需求响应的短期收益是指需求响应在减少峰
荷需求、降低批发市场电价与抑制市场操纵力方面
所起的作用，其主要表现是用户所减少的电费支
出、获得的需求响应经济补偿以及系统运营者所节
约的系统调度运行管理成本。经济理论认为：在完
全竞争市场中，供需双方买卖意愿的相互作用确定
市场出清价格。需求响应给了用户看到批发电价并
实施价格响应的机会，当电价超过用户认可的电力
价值时用户就会实施价格响应。图2 对需求响应所
产生的短期经济效益进行分析[16]。

无需求响应的
长期市场交易能量
现货市场
交易能量
需求曲线
有需求响应的
需求曲线
供应曲线
C
A
B
Q
Q1
Q2
P1
P2
P

图2 需求响应对市场价格的影响
Fig. 2 Impact from demand response on market price
当需求量接近发电容量Q1 时，用户所看到的昂
贵的电价P1 刺激用户把需求减为Q2，从而使电价降
为P2，削减负荷避免的供应成本为面积C，对现货
市场购电者产生的收益为面积A+B，面积B 是生产
者剩余转移给消费者的收益。所以，需求减少促使
供应减少，从而避免调用高成本的供电设备或者实
行更昂贵的轮流停电(rolling blackout)，弱化电力稀
缺性，减少电力价格及其波动，抑制市场操纵力。
需求响应的长期收益主要是其减少长期发输电
容量成本所产生的收益。电力网中，电力消费与生
产必须时时平衡，任何显著的不平衡都能导致电网
的不稳定或严重的电压波动，甚至引起电网事故。
所以需要投入大量资金建造满足总峰荷需求的系统
发输电容量，而1 a 只发生数次的峰荷需求使这些峰
荷资源使用效率极低，但昂贵的建造成本却要电力
用户买单收回。需求响应由于减少了高峰电力需求，
有效地拉低了发输电备用容量，减少了建设与运行
维护成本，提高了系统资源利用效率。因此需求响
应比建造电厂来应对高峰需求更经济划算。
3.2.2 系统可靠性收益
需求响应所带来的发电与输电系统可靠性收
益主要体现在其所能提供的资源裕度价值、辅助服
务价值与所减少的失负荷率和失负荷价值(value of
lost load，VOLL)[17]等方面。
在系统运行期间，当发电机或输电线意外失效
时，系统备用可能会小于需求。如果不调整需求，
就会影响供电质量或系统安全。通过激活需求响
应，激励用户缩减需求，使发电资源恢复到备用状
态也使网络阻塞得以缓解，以防备新扰动事故的发
生。所以需求响应能够强壮系统，提高供电的安全
可靠性，减少电力中断和电力质量下降的几率。
3.2.3 环境利益与社会利益
在不同状况下，生产等量电力所产生的排放物
是不一样的。需求响应在削减或转移高峰负荷时，
因避免了调用效率更低的机组，直接减少了高峰时
期的能源消耗与排放物，从而带来了环境利益。社
会是需求响应降低总成本后的非直接受益者，需求
响应减少了价格波动，提高了系统运行的可靠性与
电力质量，这对提高产品质量与人们的生活质量、
维持社会可持续发展具有重大意义。
3.2.4 促进技术发展并提高用户用电管理技能
需求响应对计量技术、通信技术、自动控制技
术与海量数据管理技术提出了新的要求，推动了这
些技术向更强大、更先进的方向发展，同时也为这
些行业的就业提供了机会。在先进计量与通信系统
的支持下，能量管理系统提高了用户管理用电的能
力。当用户知道用电的真实成本时，用户就会采取
合理的节能节电措施，节约电费获得补偿。
需求响应的收益推动了需求响应的实施。2006
年夏天，美国中西部和东部海岸大部分地区温度很
高，需求响应显示了其重要价值。当时电力高峰需
求与电价都打破了历史记录。据PJM 声明需求响应
项目共节约了650×106USD。只在2006 年8 月2 日，
PJM 创下了新的峰荷记录，即144 796 MW，按当
天市场出清价格计算的未实施DR 情况下所需的高
峰发电成本与支付给DR 项目参与者的激励成本比
较，DR 减少的电力成本达230×106USD。在最高用
电时段的自愿负荷削减减少的批发能量价格超过
300 USD/MW·h。2007 年1 月美国大西洋沿岸中部地
区分布式资源计划(mid-atlantic distributed resources
initiative，MADRI)的研究报告中指出，按照3%的需
求响应导致能量市场电价削减25 USD/MW·h 计算，

赵鸿图等：电力市场中需求响应市场与需求响应项目研究
Vol. 34 No. 5
每年减少的电力成本达182×106USD[18]。
4 国内需求响应市场的建设
结合中国电力工业的现状，借鉴国外需求响应
市场的成功经验，在中国建立需求响应市场、设计
需求响应项目是实现节能、环保、安全、可靠、经
济用电的重要措施[19-22]。本文提出以下建议与设想：
1）在政策引导下，有步骤、分重点地建立需
求响应市场。政策与相关部门的决策对需求响应的
实施起重要作用。首先针对大用户建立需求响应能
量市场与容量市场，其次建立需求响应辅助服务市
场直至期货市场。在各种市场中，要针对用户特点
制定各方受益的需求响应项目，待市场条件成熟
时，逐步推广到中小用户。对大用户试点的原因如
下：一是大用户的负荷弹性较大，可以有效试行实
时定价机制与激励措施；二是大用户有能力分担对
需求响应基础设施的投资，且大用户相对较少，便
于管理。
2）完善电价与激励机制，建立技术支持系统
的资金投入与回收机制，推进需求响应的有效实
施。电价与激励要突出需求响应资源的时间、地点
与类型价值，要能够充分调动用户，改变用电行为。
在公平测评用户基本负荷的基础上，根据用户执行
需求响应的性能给予用户合理的补偿。通过财政专
项资金或以电费附加或第3 方出资等方式建立需求
响应技术支持系统，最优化用户的响应行为。
3）综合规划需求侧与发电侧资源，在不同时
间尺度上协调和整合各类资源，在兼顾各自特点的
情况下，促使2 者公平竞争，实现优势互补。建立
科学合理的需求响应成本效益评估体系，以促进需
求响应的有效实施。
5 结论
本文对电力市场下的需求响应进行了较全面
的分析，阐述了需求响应市场、需求响应项目、需
求响应的本质、需求响应的收益以及在中国实施需
求响应的构想。PJM 需求响应的实施情况说明，需
求响应是维持峰荷时系统可靠性与降低电价的珍
贵资源。这对我国建立需求响应市场与需求响应项
目有较好的借鉴作用。
为确保需求响应的自动实施，根据具体环境设
计突显需求响应时间与区域价值的电价激励机制，
设计能充分吸纳用户的需求响应市场与需求响应
项目，规划技术支持系统的安装范围与安装规模，
并设计资金的投入和回收方式等是今后需深入研
究的问题。