第43 卷 第5 期
电 网 技 术
Vol. 43 No. 5
2019 年5 月
Power System Technology
May 2019
文章编号：1000-3673（2019）05-1745-07 中图分类号：TM 715 文献标志码：A 学科代码：470·40
电力市场中基于Attention-LSTM 的
短期负荷预测模型
彭文，王金睿，尹山青
（华北电力大学 控制与计算机工程学院，北京市 昌平区 102206）

Short-term Load Forecasting Model Based on Attention-LSTM in Electricity Market
PENG Wen, WANG Jinrui, YIN Shanqing
(School of Control and Computer Engineering, North China Electric Power University, Changping District, Beijing 102206, China)
ABSTRACT: In electricity market environment, accurate
short-term load forecasting can ensure safe and stable operation
of power grid, and save a lot of cost for power generation,
electricity sales and power consumption units. However,
real-time fluctuations in electricity prices increase complexity
of load changes and difficulty of forecasting. In view of such
situation, the maximum information coefficient method was
used to analyze the correlation of current time load with
electricity price and historical load respectively in this paper.
The input feature vector of the prediction model could be
determined with this method. And on this basis, a short-term
load forecasting model based on Attention-LSTM (Attention
long short-term memory) network was proposed. The model
took full advantage of the timing characteristics of the load and
used Attention mechanism to highlight input features playing
key role in load forecasting. Taking the real data of a certain
area in Australia as an example, simulations were performed
with the proposed Attention-LSTM model and other models.
Results show that the proposed model outperforms other
models in terms of prediction accuracy and algorithm
robustness.
KEY WORDS: load forecasting; electricity market; maximum
information coefficient; LSTM; Attention mechanism
摘要：电力市场环境下，精准的短期负荷预测可以保障电网
安全稳定运行，但电价的实时波动增加了负荷变化的复杂
性，加大了预测难度。针对这一问题，采用最大信息系数法
分析电价及历史负荷与当前时刻负荷的相关性，为预测模型
输入特征的确定提供依据。在此基础上，提出了基于
Attention-LSTM (attention long short-term memory，AttentionLSTM)网络的短期负荷预测模型。该模型充分利用负荷的时
序特性，并采用Attention 机制突出对负荷预测起到关键作
用的输入特征。以澳大利亚某地区真实数据为算例，分别应
用Attention-LSTM 模型与其他模型进行仿真实验。结果表明，
所提方法在预测精度和算法鲁棒性方面均优于其他模型。
关键词：负荷预测；电力市场；最大信息系数；LSTM；
Attention 机制
DOI：10.13335/j.1000-3673.pst.2018.1554
0 引言
电力市场改革是我国发展的必然趋势与要求，
其中电价市场化则是重中之重。目前，电价虽未实
现实时交易，但借助国外成熟市场的经验和数据，
对实时电价下的短期负荷预测研究具有重要意义。
在完全自由的电力市场运营模式下，实时变化的电
价是影响负荷波动的重要因素，它增加了负荷预测
的复杂程度，因此，如何提高负荷预测精度已成为
亟待解决的问题。
传统的方法有时间序列法、多元线性法等，文
献[1]采用加权最小二乘估计的自回归滑动平均模
型来进行负荷预测，文献[2]根据人口和全社会用电
量等历史数据建立了多元线性回归模型。这些方法
多是针对线性关系模型，预测误差较大。近年来，
机器学习算法能够深度挖掘历史数据中的规律信
息，预测效果较为理想，被广泛应用于负荷预测。
文献[3]通过寻找预测日的相似日，以预测时刻最大
相似日的前几时刻作为输入变量建立横向预测模
型，以预测时刻的不同相似日中的相同时刻建立纵
向负荷预测模型，再将两种模型利用粒子群优化算
法进行组合得到较高的预测精度。文献[4]通过分析
温度、湿度、气压等8 个气象因素对负荷的影响，
采用SVM(support vector machine)、Elman(Elman
neural network)和BP(back propagation)神经网络进
行组合预测。
上述文献没有考虑电价对负荷的影响，不利于
电力市场下的负荷预测。文献[5]考虑了实时电价对
负荷的影响，提出了支持向量分位数回归与核密度

彭文等：电力市场中基于Attention-LSTM 的短期负荷预测模型
Vol. 43 No. 5
估计相结合的负荷预测模型，有效地提高了预测精
度。文献[6]同时考虑了电价与历史负荷因素，采用
灰色系统和神经网络相结合的方法建立负荷预测
模型，有效地提高了预测精度。但这些方法在处理
大数据量负荷预测方面，存在收敛速度慢、预测精
度低的缺点。
最近几年，深度学习算法发展迅速，孔祥玉等
人[7]将深度信念网络应用于负荷预测中，取得了理
想的效果。通过分析历史数据发现，负荷在短时间
尺度下具有较为明显的周期性规律，在预测时应该
考虑其时序相关性。而深度学习模型中的长短期记
忆[8]模型恰好具有记忆能力，可以有效地学习历史
序列数据中的规律信息，在语言建模、语音识别、
图片描述等方面都取得了成功。文献[9]基于LSTM
网络建立了风电功率预测模型，提高了风电功率超
短期预测精度。文献[10]利用负荷数据之间的相关
性，应用LSTM 模型进行负荷预测，但模型仅仅将
历史负荷作为输入，忽略了其他影响负荷的因素。
目前，采用LSTM 方法预测负荷时关注的重点
都是输入序列的选择，未考虑到输入序列对于负荷
的影响程度，这必然会降低预测的精度。另一方面，
基于注意力机制(Attention)的神经网络近几年在自
然语言处理领域取得了很好的应用效果，如机器翻
译、句法分析和自动文摘等。该机制通过为神经网
络隐藏层单元分配不同概率权重，使得隐藏层能够
关注更为关键的信息。因此，本文设计了一个基于
Attention-LSTM 的短期负荷预测模型。首先，采用
最大信息系数分析不同因素对负荷的影响，结果表
明除了传统的气象因素外，电价及历史负荷也与当
前负荷有着较强的相关性。接着，以温度、湿度、
电价以及历史负荷等作为输入特征，在LSTM 模型
的基础上引入Attention 机制重点突出对预测结果
具有关键影响的数据序列，建立多步长、多变量的
短期负荷预测模型。最后，通过澳大利亚某地区5
年真实数据进行仿真计算，并与基于LSTM、RNN
(recurrent neural network)以及SVM 的预测模型进
行比较，结果表明本文方法具有更高的预测精度。
1 影响负荷的因素分析
电力市场化运营模式下，除了气象、地域、行
业等因素会对负荷水平产生影响外，实时波动的电
价也不可忽视。电价的变化会改变用户的用电行
为，形成与固定电价下不同的负荷曲线。此外，电
力负荷具有一定的日周期特性和趋势性，相邻时刻
或不同日期相同时刻的负荷对预测当前时刻负荷
值具有很高的参考价值。
因此，本文重点分析电价及历史负荷对当前时
刻负荷的影响。由于这些因素与负荷之间的关系是
非线性的，综合考虑计算复杂度、鲁棒性等指标，
采用最大信息系数[11](maximal information
coefficient，MIC)分析影响变量间的相关性。
1.1 最大信息系数
MIC 在互信息(mutual information，MI)的基础
上发展而来，具有公平性和广泛性[12]。互信息可以
衡量变量之间的非线性依赖程度，两个变量之间互
信息越大，相关性越强。MIC 克服了互信息对连续
变量计算不便的缺点，更能体现属性之间的关联
程度[13]。
对于一个二元数据集D∈R2，将D 划分为x 列 y
行的网格。对于划分的网格G，计算G 中的每个单
元的概率，得到二元数据集D 在网格G 上的概率
分布D|G。求得其最大互信息maxI(D | G)，将其保
存为I*[D(x, y)]，如下所示：

( , )]
max (
| )
G
I
D x y
I D

(1)
将其得到的互信息标准化，并求出最大互信息
系数如下：

( , )]
lgmin{ , }
x y
I
D x y
M D
x y

(2)

s.t.
( )
xy
B n

MIC
( )
( )
max {
( )
x y
xy B n
F D
M D

(3)
式中：n 为采样样本大小；B(n)是关于采样样本大
小的函数，表示网格G 划分方格总数xy 的约束，
需小于B(n)，一般B(n)=n0.6。从本质上来讲，MIC
是一种归一化的最大互信息，取值区间为[0,1]。两
个变量之间的MIC 值越大，则其相关性越强；MIC
值越小，相关性越弱。
1.2 电价与负荷的相关性分析
本文选取澳大利亚新南威尔士州2006 年到
2010 年的数据[14]，进行电价与负荷相关性分析。
设L*
i={li(1), li(2), …, li(t), …, li(T)}表示第i 天的
负荷序列，其中li(t)表示第i 天第t 个采样间隔的负
荷值，T 是1 天中负荷序列的个数。P*
i={pi(1), pi(2),
pi(3), …, pi(T)}表示第i 天的T 个采样间隔的电价
值。本文数据采样间隔为0.5h，即T 取值为48。计
算每一日P*
i 与L*
i 的相关性，统计结果显示MIC>0.3
的天数，共计888 天，约占48.6%，其中MIC>0.5
共有501 天，占27.4%。
图1 是该地区2006 年的1 月份的某一工作日
的电价与负荷曲线。可以看出，电价与负荷的走势

第43 卷 第5 期
电 网 技 术

图1 电价与负荷曲线
Fig. 1 Curve of electricity price and load
基本一致。当负荷较低时，电价也较低，当负荷逐
渐增大时，电价也随之增长。当负荷达到峰值时，
电价也达到了峰值，用户通过查看实时电价，减少
用电，负荷值减小，起到削峰的作用；当负荷出现
低谷时，电价也较低，鼓励用户增加用电，达到填
谷的目的。因此在电力市场下，电价的变化一定程
度影响着负荷的趋势。
1.3 历史负荷与当前负荷的相关性分析
由于负荷具有日周期特性，且相邻时刻波动较
小。因此，以当前时刻负荷为参照，分析过去时刻
负荷对当前负荷的影响，可以挖掘不同负荷序列之
间的时序性。
定义两个时刻负荷变化率的公式为

| (
1)
( ) | 100%
( )
l t
l t
d
l t

(4)
分别计算 li(t1)、li(t2)与li(t)的负荷变化率，
统计结果表明变化率在5%范围内的样本占比分别
为93%、67%。可见相邻时刻的负荷波动较小，对
预测当前时刻负荷的参考价值较大。利用同样方
法，统计li1(t)，li1(t1)与li(t)的负荷变化率在5%
范围内的数据，占比分别为64%、58%。虽然占比
有所降低，但仍处于较高水平，对预测当前时刻负
荷也具有参考价值。
设Li(t)={li1(t+1), li1(t+2), …, li1(T), li(1), …,
li(t)}表示一个负荷序列，该序列是以li(t)为最后1
个负荷项，向第i1 天方向扩展的长度为T 的负荷
序列，见图2。其中t 的取值为1 至T，当t=T 时，
Li(T)={li(1), li(2), …, li(T)}=L*
i，就是第i 天的全部负
荷序列。同理可得Li(t1)={li1(t), li1(t+1), li-1(t+
2), …, li-1(T), li(1), li(2), …, li(t1)}，也是一个长度为
T 的负荷序列，与Li(t)中数据项的关系见图2。
分别计算Li(t)与Li(t1)、Li(t2)、Li1(t)、
Li1(t1)之间的相关性，结果如表1 所示。其中，

图2 Li(t)、Li(t1)变量范围表示
Fig. 2 Variable range representation of Li(t) and Li(t1)
Li(t1)与Li(t)的相关性最大，MIC 值为0.96；Li(t2)
与Li(t)的相关性次之为0.85，其次是Li1(t)、
Li1(t1)，MIC 值分别为0.61、0.6。这与负荷变化
率结果一致，完全符合随时间推移其相关性逐渐减
弱的变化规律。
表1 历史负荷与当前负荷的相关性
Tab. 1 Correlation between historical load and
current load
Li(t1)
Li(t2)
Li1(t)
Li1(t1)
0.96
0.85
0.61
0.60
2 基于Attention-LSTM 的负荷预测模型
2.1 LSTM 网络结构
循环神经网络，在实际应用中存在梯度消失和
梯度爆炸问题[15]。Hochreiter 等[16]提出了一种改进
的RNN，LSTM 神经网络，可以解决RNN 无法处
理长距离的依赖问题，充分利用历史信息，在时序
数据分析中具有更强的适应性。LSTM 的单元结构
如图3 所示。

图3 LSTM 单元结构
Fig. 3 LSTM unit structure
图3 中：xt 和ht 分别表示t 时刻的输入向量和
隐含层状态值。记忆单元是神经元状态的记忆，用
来记录当前时刻状态。输入门(input gate)、输出门
(output gate)用来读取、输出和修正参数。遗忘门
(forget gate)用来将上一时刻的单元状态选择性遗
忘修正参数。计算公式如下：

t
f
t
t
f
f
W
b
h
x

(5)

t
i
t
t
i
i
W
b
h
x

(6)

tanh(
t
t
t
g
g
g
W
b
h
x

(7)

彭文等：电力市场中基于Attention-LSTM 的短期负荷预测模型
Vol. 43 No. 5

t
t
t
t
t
C
f C
i g

(8)

t
o
t
t
o
o
W
b
h
x

(9)

tanh
t
t
t
o
C
h

(10)
式中：f、i、g、C、o 分别代表遗忘门、输入门、
备选的用来更新的细胞状态、更新后的细胞状态和
输出门；W 和b 分别为对应的权重系数矩阵和偏置
项；σ 和tanh 分别表示sigmoid 激活函数和双曲正
切激活函数。
2.2 Attention 机制
Attention 机制是一种模拟人脑注意力的模型，
借鉴了人脑在某个特定时刻对事物的注意力会集
中到特定的地方，而减少甚至是忽略对其他部分的
注意力[17]。Attention 通过对模型的输入特征赋予不
同的权重，突出更关键的影响因素，帮助模型做出
更加准确的判断，而且不会增加模型的计算和存储
开销，因此将Attention 机制引入LSTM 模型中，
来有效突出影响负荷的因素，从而改善预测效果。
Attention 结构如图4 所示[18]。

图4 Attention 单元结构
Fig. 4 Attention unit structure
图4 中：x1, x2, …, xk 表示输入序列；h1, h2, …, hk
表示对应于输入序列的隐藏层的状态值；ߙki 为历史
输入的隐藏层状态对当前输入的注意力权重；hk′表
示最终输出的最后节点的隐藏层状态值。Attention
机制的计算公式如下：

exp(
exp(
x
ki
ki
T
kj
j i
s
s

(11)

tanh(
ki
k
i
s
v
Wh
Uh
b

(12)

x
T
ki i
i
C
h

(13)
最后的特征向量hk′即最后节点的隐藏向量：

( ,
k'
k
k
C h x
h
H

(14)
2.3 Attention-LSTM 模型
Attention-LSTM 模型包括输入向量、两个
LSTM 隐藏层、Attention 层、全连接层以及输出的
预测值。输入向量从输入层开始，经过两层LSTM
隐藏层，输出处理后的向量，作为Attention 层的输
入，在Attention 层中，首先会依据当前层输入向量
计算出权重向量，然后将权重向量和当前层输入向
量合并，得到新的向量，输入到全连接层中，最后
计算出预测值。Attention-LSTM 模型见图5。

图5 Attention-LSTM 模型
Fig. 5 Attention-LSTM model
在输入层中，经过上文的MIC 相关性分析，本
文选取7 个因子作为输入特征，用Ui(t)表示，
Ui(t)=[ci(t), hi(t), pi(t), li(t1), li(t2), li1(t), li1(t1)]，
其中ci(t)表示预测点时刻的预报温度，hi(t)表示预
测点时刻的预报湿度，pi(t)表示预测点时刻的预报
电价，li(t1)、li(t2)、li1(t)、li1(t1)分别表示预测
点前一时刻负荷值、预测点前两时刻负荷值、预测
点前一天同时刻负荷值、预测点前一天前一时刻负
荷值。
LSTM 层的作用是为了选择记住重要的信息，
遗忘不重要的信息。原则上该层层数越多，模型的
非线性拟合能力越强，学习效果越好。但是由于训
练需要消耗大量时间，所以一般会选择效果较好且
用时较少的方案，本实验设置两层LSTM 能用较少
的时间得到很好的效果。按照以往经验来看，神经
元的数目一般是2 的次方数，且第1 层的神经元数
量不能太少，否则无法学习到规律。因此第1 层
LSTM 设置神经元个数为128。第2 层LSTM 设置
神经元个数为64，这是为了让数据流的体量缩小，
减少冗余数据的干扰，同时也为了在进入全连接层
之前压缩数据，让全连接层的参数减少。由于全连
接层的参数会随着输入数据的增加而成倍递增，所
以适当压缩数据是很有必要的。
Attention 层的作用是将模型学习到的特征权重
赋予下一个时间步长中的输入向量，突出关键特征
对预测负荷的影响。最终数据经过全连接层，然后
得到最终输出层为预测时刻的负荷值。本文LSTM
步长的设置为10。
3 算例分析
本文选取2006 年至2008 年作为训练数据集，
2009 和2010 年作为测试数据集。首先对数据采用归
一化处理，将数据映射到[1,1]区间上。公式如下：

第43 卷 第5 期
电 网 技 术

max
min
max
min
) / 2
) / 2
x
x
x
X
x
x

(15)
式中xmax、xmin 分别为变量的极大值与极小值。
3.1 误差指标
误差指标采用平均绝对百分比误差(mean
absolute percentage error，MAPE)和均方根误差(root
mean square error，RMSE)，公式如下：

MAPE
i
n
i
i
i
l
l
e
n
l


(16)

RMSE
n
i
i
i
e
l
l
n

(17)
式中：n 为预测点个数；li 表示第i 点的实际负荷值；
il表示第i 点的预测负荷值。
通过计算eMAPE 的标准差来评价模型预测误差
的波动程度，检验模型的鲁棒性和稳定性：

MAPE
n
i
i
m
m
n

(18)
式中：n 为预测天数；mi 为第i 天的平均绝对百分
比误差；m 为n 天的绝对百分比误差平均值。
3.2 输入特征对模型的影响
为了说明输入特征对负荷预测模型的影响，分
别采用不同变量组合作为模型输入。ML 表示将历
史负荷li(t1)、li(t2)、li1(t)和li1(t1)作为模型输
入，CH 表示将温度ci(t)和湿度hi(t)作为模型输入，
CHP 表示将ci(t)、hi(t)和电价pi(t)作为模型输入，
CHPL 表示将ci(t)、hi(t)、pi(t)、li(t1)、li(t2)、li1(t)
和li1(t1)作为模型输入。通过实验比较不同输入特
征的负荷预测效果，结果如表2 所示。当仅用温度、
湿度作为输入时，可挖掘的信息量较少，预测精度
最低；在此基础上增加电价因素后，预测精度有所
提高，说明电价能够正向影响负荷；当加入历史负
荷时，精度提升幅度较大，进一步验证了负荷日周
期性的重要程度；当所有数据都作为输入特征时，
预测模型能够充分学习数据中的有效信息和隐含
规律，预测效果最佳，年平均eMAPE 值达到0.572%，
eRMSE 也大幅度降低。
表2 不同输入特征的模型的预测误差
Tab. 2 Prediction errors of the model with
different input features
模型
2009 年
2010 年
eMAPE/%
eRMSE/MW
eMAPE/%
eRMSE/MW
ML
0.592
69.558
0.639
71.523
CH
7.261
832.250
7.663
860.300
CHP
5.454
658.971
5.268
624.757
CHML
0.587
70.539
0.625
72.238
CHPML
0.567
67.570
0.578
67.078
3.3 不同模型的预测效果对比
本文方法分别与基于LSTM、RNN、SVR 算法
的预测模型进行实验对比，其中，LSTM 与RNN
均采用两层隐藏层，每层神经元个数分别设置为
128、64，激活函数选取tanh 函数，迭代次数为150
次，LSTM 步长设置为10，RNN 步长设置为1，SVM
采用径向基函数(radical basis function，RBF)作为核
函数。每个模型每次都是输出一个时刻的负荷预测
值，1 天的预测值指的是循环预测1 天中48 个时刻
的负荷值。
以2006—2008 年数据作为训练集，分别应用
4 种预测模型对2009 和2010 年数据进行预测。表3
列出了2009 年和2010 年各个预测模型的年均
eMAPE、eRMSE 和бMAPE 值。Attention-LSTM 模型的
eMAPE 均值为0.557%，相对于LSTM、RNN、SVM
模型分别提高了0.065% 、0.217% 、1.035% ，
Attention-LSTM 模型的eRMSE 均值为65.086 MW，
相对于相比其他模型也有明显降低。从预测结果来
看，LSTM 模型能够有效地利用历史序列信息，在
时序预测问题中效果非常理想。而将Attention 机制
引入LSTM 中，可以突出关键序列的作用，进一步
提升了预测效果。
表3 不同模型预测的年度误差对比
Tab. 3 Comparison of prediction error between
different models for two years
模型
2009 年
2010 年
eMAPE/% eRMSE/MW бMAPE eMAPE/% eRMSE/MW бMAPE
Attention-LSTM
0.554
65.353
0.029
0.560
64.818
0.029
LSTM
0.596
68.281
0.044
0.647
70.964
0.049
RNN
0.735
85.167
0.079
0.811
92.754
0.033
SVM
1.610
163.670
0.064
1.575
158.313
0.089
另一方面，从бMAPE 指标来看，Attention-LSTM
模型的平均бMAPE 最小，说明本文模型具有较好的
普适性，可以适用不同季节的负荷变化规律，模型
的鲁棒性和稳定性更好，更适合于实际应用。此外，
对各个模型的计算速度进行了对比，AttentionLSTM 模型的平均时间为11.92 s，SVM、RNN、
LSTM 模型的平均时间分别为12.18、11.3、12.91 s。
可以看出本文所提模型在计算速度上较SVM、
LSTM 模型具有优势。
为了进一步分析模型性能，统计并计算每个月
的eMAPE、eRMSE 值，表4 列出了2010 年的统计结
果。可以看出Attention-LSTM 模型在2010 年eMAPE
指标最小为0.506%，最大为0.674%，所有月份的
预测误差均小于RNN、SVM 模型，除了7 月份的
预测误差略大于LSTM 模型以外，其余月份均优于
LSTM 模型。需要说明，由于1 月份和12 月份受澳

彭文等：电力市场中基于Attention-LSTM 的短期负荷预测模型
Vol. 43 No. 5

表4 2010 年每月的预测误差对比
Tab. 4 Comparison of monthly forecast error in 2010
模型
1 月
2 月
3 月
4 月
5 月
6 月
eMAPE/% eRMSE/MW
eMAPE/% eRMSE/MW
eMAPE/%
eRMSE/MW
eMAPE/%
eRMSE/MW
eMAPE/% eRMSE/MW eMAPE/%
eRMSE/MW
Attention-LSTM
0.64
77.618
0.537
66.65
0.534
61.488
0.592
62.168
0.509
60.76
0.524
65.986
LSTM
0.751
83.746
0.656
74.872
0.668
70.211
0.715
72.126
0.576
66.274
0.539
66.57
RNN
0.88
108.754
0.79
100.281
0.732
80.934
0.918
92.513
0.769
88.626
0.8
103.475
SVR
1.544
164.311
1.443
156.041
1.346
136.011
1.622
151.161
1.59
159.326
1.675
180.049
模型
7 月
8 月
9 月
10 月
11 月
12 月
eMAPE/% eRMSE/MW
eMAPE/% eRMSE/MW
eMAPE/%
eRMSE/MW
eMAPE/%
eRMSE/MW
eMAPE/% eRMSE/MW eMAPE/%
eRMSE/MW
Attention-LSTM
0.525
66.686
0.506
61.132
0.523
58.145
0.579
63.256
0.577
61.274
0.674
72.657
LSTM
0.498
63.618
0.53
63.705
0.597
64.888
0.7
71.243
0.715
71.752
0.82
82.479
RNN
0.819
106.293
0.755
93.224
0.755
82.091
0.817
84.011
0.79
81.103
0.91
91.749
SVR
1.623
176.153
1.695
177.221
1.603
155.289
1.601
149.011
1.515
143.461
1.63
151.729
大利亚季节特性因素影响，负荷波动较大，导致每
个预测模型的预测误差都相对较大。
图6 为2010 年12 月某两天的负荷预测曲线，
表5 为其中1 天部分时刻的负荷预测结果。从图中
可以看出在负荷曲线的波峰和波谷区域，LSTM、
RNN、SVM 模型的预测数值都出现了一定程度的
偏差。而Attention-LSTM 模型同时结合了电价与历
史负荷的规律，预测结果与真实曲线拟合程度最
好，预测精度最为理想。从表5 中也可以看出，
Attention-LSTM 模型的平均eMAPE 为0.576%，误差
小于其他3 个模型，预测效果最好。

图6 负荷预测曲线
Fig. 6 Curve of load forecasting
表5 2010 年12 月某日部分时刻的负荷预测结果
Tab. 5 Load forecasting results for some time on a certain day in December 2010
时刻
实际值/MW
Attention-LSTM 模型
LSTM 模型
RNN 模型
SVM 模型
预测值/MW
eMAPE/%
预测值/MW
eMAPE/%
预测值/MW
eMAPE/%
预测值/MW
eMAPE/%
1:00
7017.83
7024.42
0.094
7080.52
0.893
7108.86
1.297
7133.36
1.646
3:00
6137.21
6152.46
0.205
6169.48
0.525
6175.10
0.468
6443.65
4.626
5:00
6288.74
6382.83
1.496
6411.63
1.954
6455.52
2.652
6585.92
4.725
7:00
7470.71
7533.02
0.834
7549.77
1.058
7537.54
0.894
7453.82
0.226
9:00
8755.74
8778.49
0.259
8814.74
0.673
8776.95
0.242
8786.21
0.348
11:00
9209.37
9161.91
0.515
9171.49
0.411
9199.56
0.523
9260.43
0.554
13:00
9513.32
9477.39
0.378
9511.84
0.016
9533.09
0.208
9598.87
0.899
15:00
9696.81
9734.43
0.388
9710.22
0.138
9698.54
0.018
9770.12
0.756
17:00
9799.58
9909.61
1.122
9874.26
0.762
9810.89
0.115
9853.11
0.546
19:00
9147.95
9168.39
0.223
9111.80
0.395
9088.58
0.649
9223.37
0.824
21:00
8629.31
8700.34
0.823
8697.91
0.795
8725.84
1.119
8868.14
2.767
23:00
8094.35
8141.33
0.580
8135.84
0.513
8159.52
0.805
8251.73
1.944
eMAPE/%
0.576
0.678
0.749
1.655
4 结论
针对电力市场条件下影响负荷的因素众多且
较为复杂的问题，提出了一种融合电价与历史负荷
数据的短期负荷预测模型，并通过实际算例进行了
验证。本文的主要结论为：
1）采用MIC 方法确定电价与历史负荷对当前
时刻负荷存在较强的相关性，负荷预测时必须作为
重要因素予以考虑。
2）利用负荷的时序特性，结合气象因素、电
价和历史负荷序列，建立了一种基于AttentionLSTM 网络的短期负荷预测模型，并利用Attention
机制对输入特征赋予不同的权值，以突出对负荷预
测起到关键作用的特征。
3）本文方法充分挖掘电价与历史负荷中规律
信息，具有较好的鲁棒性及较高的预测精度。